|T|Evakuace turistů v Řecku! Dva mrtví při požárech na ostrově Salamina|D|16.8. 16:26|P| Kvůli požárům na řeckém ostrově Salamina zahynuli podle hasičů dva lidé. Úřady nařídily evakuaci stovek místních obyvatel a turistů, píše AFP.|X|Evakuace turistů v Řecku! Dva mrtví při požárech na ostrově Salamina
Kvůli požárům na řeckém ostrově Salamina zahynuli podle hasičů dva lidé. Úřady nařídily evakuaci stovek místních obyvatel a turistů, píše AFP.
Při dvou požárech, které dnes vypukly na řeckém ostrově Salamina nedaleko Atén, zahynuli dva lidé. S odkazem na místní hasiče o tom informovala agentura AFP. Podle médií se těla zatím nepodařilo identifikovat. Úřady nařídily evakuaci stovek místních obyvatel i turistů.
Chorvatská policie dnes uvedla, že zadržela čtyři osoby podezřelé ze založení ničivých lesních požárů, které v posledních dnech vypukly na pobřeží Jaderského moře. Informovala o tom dnes agentura AFP.
Video se připravuje ...
Témata:|E|
|T|„Úplný blábol.“ Podle exministrů Stanjury a Pilného není zestátnění ČEZ dobrá myšlenka|D|16.8. 15:25|P| Zestátnění energetické společnosti ČEZ a následné vytěsnění jejích minoritních akcionářů není dobrá myšlenka. Shodli se na tom v diskusním pořadu Pol...|X|„Úplný blábol.“ Podle exministrů Stanjury a Pilného není zestátnění ČEZ dobrá myšlenka
Zestátnění energetické společnosti ČEZ a následné vytěsnění jejích minoritních akcionářů není dobrá myšlenka. Shodli se na tom v diskusním pořadu Poledne s Moravcem bývalý ministr financí Zbyněk Stanjura (ODS) a bývalý ministr financí za hnutí ANO Ivan Pilný. Současný podíl státu v ČEZ mu podle nich dovoluje činit všechny důležité kroky. Stát drží v ČEZ zhruba 70 procent akcií, zbytek vlastní minoritní akcionáři.
Zestátnění společnosti je jedním z deklarovaných cílů současné vlády, která ho odůvodňuje potřebou uvolnit firmě ruce k investicím. Premiér Andrej Babiš (ANO) v minulých měsících avizoval, že kabinet chce proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce současného volebního období v roce 2029.
„Neslyšel jsem odpověď na základní otázku, které úkoly může stát splnit se 100 procenty akcií ČEZ, jež nemohl uskutečnit se současnými 70 procenty. Neslyšel jsem, co bude pak lepší pro řízení ČEZ, pro občany, odběratele, firmy,“ uvedl Stanjura. Vznikají podle něj otázky, kdo to zaplatí. Jsou to kombinace, státní rozpočet, nový dluh ČEZ nebo se prodá část jeho majetku. Další otázka je, jaký to pak bude mít dopad na rating firmy a její budoucí financování, dodal..
„Můj pohled je podobný, protože neznám odpověď na otázku, proč se ČEZ prodává,“ doplnil Pilný. Stát má podle něj v ČEZ takovou majoritu, že může ve společnosti dělat prakticky cokoliv. Na zestátnění ČEZ vydělají ti, kteří si část společnosti, která se zabývá distribucí energie, koupí na burze. „Minoritní akcionáři se těší, že (při vytěsnění) dostanou tučnou prémii. Tyto skupiny na tom určitě vydělají,“ podotkl.
Zestátnění ČEZ rozhodně nebude mít podle Pilného vliv na cenu elektřiny. „To je úplný blábol,“ poznamenal.
Vedení ČEZ v dubnu navrhlo vznik dceřiné společnosti, do níž chce ze současné struktury vyčlenit například firmy ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO, firmy z tradingu nebo telekomunikační Telco Pro Services. Společnost si v nové dceřiné firmě ponechá minimálně 51procentní podíl, zbylou část později nabídne investorům. Návrh v červnu schválila valná hromada podniku.
Celý proces vyčlenění části ČEZ do nové dceřiné společnosti pokračuje podle finančního ředitele ČEZ Martina Nováka podle harmonogramu. „Pořád míříme na konec prvního kvartálu roku 2027, tento harmonogram držíme,“ uvedl minulý týden. Část firem tak bude podle něj do ČEZ Energy převedena ještě do konce letošního roku.
O způsobu následného prodeje menšinového podílu v nové firmě zatím vedení ČEZ nerozhodlo. Podle Nováka nadále pracuje se dvěma základními scénáři, a to formou prodeje podílu prostřednictvím primární nabídky akcií, tedy nabídkou akcií na burze, nebo přímým prodejem velkým fondům. Cena podílu, který chce ČEZ investorům nabídnout, by podle některých analytiků mohla činit 150 miliard korun, možná i více. To by následně mělo firmě usnadnit pozdější výkup stávajících minoritních akcionářů z celé mateřské firmy.|E|
|T|Pád z elektrokoloběžky skončil bojem o život: Mladík (17) se těžce zranil|D|16.8. 15:22|P| Sedmnáctiletý mladík ze Slovenska se v noci na dnešek v rakouské obci nedaleko Bratislavy těžce zranil při pádu z elektrokoloběžky. Podle policie je ...|X|Video se připravuje ...
Pád z elektrokoloběžky skončil bojem o život: Mladík (17) se těžce zranil
Sedmnáctiletý mladík ze Slovenska se v noci na dnešek v rakouské obci nedaleko Bratislavy těžce zranil při pádu z elektrokoloběžky. Podle policie je v ohrožení života.
Nehoda se stala v obci Engelhartstetten ve spolkové zemi Dolní Rakousy. Slovenský státní příslušník jel elektrokoloběžkou rychlostí asi 50 kilometrů v hodině, když z neznámých příčin upadl. Další dva mladiství utrpěli lehká zranění.
Sedmnáctiletý mladík byl vrtulníkem transportován do vídeňské nemocnice. Další z mladíků byl hospitalizován v Hainburgu.
Témata:|E|
|T|5 týdnů po smrti po smrti Bonnie Tyler (†75): Loučení se záplavou fanoušků! A kdy bude pohřeb?|D|16.8. 15:00|P| Bonnie Tyler (†75) se konečně vrátila domů. Po více než pěti týdnech od zpěvaččina posledního výdechu se rakev rockové ikony ocitla v rodném Walesu, ...|X|Její odchod do hudebního nebe znamenal pro množství lidí skutečné úplné zatmění srdce. Ti nejvěrnější z nich pak lemovali ulice velšského městečka Mumbles, kde byla blonďatá diva skutečně doma. Jakmile se pak objevilo auto s rakví, přes kterou byla přehozena velšská vlajka, dali přihlížející svému zlomenému srdci volný průchod.
Lidé během procesí plakali, objímali se, házeli na auto květiny a tleskali. Některým z nich se dokonce podařilo auta dotknout. A pak, jako jeden muž, začal dav zpívat její Total Eclipse of the Heart (Úplné zatmění srdce). Jednalo se o upřímné a ryzí rozloučení s ikonou, která z úplné nuly dokázala vyšplhat až na vrchol a neztratit při tom svou lidskost.
Operace a kóma
V napětí a smutku však byli fanoušci už od konce letošního dubna. Právě tehdy potemnělo i zpěvaččino zdraví. V portugalském Faru, kde si držela sídlo, musela podstoupit akutní operaci střev, po níž se její stav ještě zhoršil a lékaři ji museli uvést do umělého spánku.
Až po dalších pěti týdnech její tým vydal zprávu: „Bonnie už není v kómatu, její stav je ale stále vážný.“ Mezitím proto padla i dvě její vystoupení v Česku. Přesně měsíc po jejích 75. narozeninách, tedy 8. července, však její tělo boj vzdalo a Bonnie na následky nemoci zemřela. Pohřeb proběhne v pondělí v poledne v rodinném kruhu.
Zemřela pěvecká legenda Bonnie Tyler (†75): Se zpěvem začínala v kapli, za její nezaměnitelný chraplák mohl…|E|
|T|5 týdnů po smrti Bonnie Tyler (†75): Loučení se záplavou fanoušků! A kdy bude pohřeb?|D|16.8. 15:00|P| Bonnie Tyler (†75) se konečně vrátila domů. Po více než pěti týdnech od zpěvaččina posledního výdechu se rakev rockové ikony ocitla v rodném Walesu, ...|X|Její odchod do hudebního nebe znamenal pro množství lidí skutečné úplné zatmění srdce. Ti nejvěrnější z nich pak lemovali ulice velšského městečka Mumbles, kde byla blonďatá diva skutečně doma. Jakmile se pak objevilo auto s rakví, přes kterou byla přehozena velšská vlajka, dali přihlížející svému zlomenému srdci volný průchod.
Lidé během procesí plakali, objímali se, házeli na auto květiny a tleskali. Některým z nich se dokonce podařilo auta dotknout. A pak, jako jeden muž, začal dav zpívat její Total Eclipse of the Heart (Úplné zatmění srdce). Jednalo se o upřímné a ryzí rozloučení s ikonou, která z úplné nuly dokázala vyšplhat až na vrchol a neztratit při tom svou lidskost.
Operace a kóma
V napětí a smutku však byli fanoušci už od konce letošního dubna. Právě tehdy potemnělo i zpěvaččino zdraví. V portugalském Faru, kde si držela sídlo, musela podstoupit akutní operaci střev, po níž se její stav ještě zhoršil a lékaři ji museli uvést do umělého spánku.
Až po dalších pěti týdnech její tým vydal zprávu: „Bonnie už není v kómatu, její stav je ale stále vážný.“ Mezitím proto padla i dvě její vystoupení v Česku. Přesně měsíc po jejích 75. narozeninách, tedy 8. července, však její tělo boj vzdalo a Bonnie na následky nemoci zemřela. Pohřeb proběhne v pondělí v poledne v rodinném kruhu.
Zemřela pěvecká legenda Bonnie Tyler (†75): Se zpěvem začínala v kapli, za její nezaměnitelný chraplák mohl…|E|
|T|Kočí ztratil kontrolu nad spřežením: Kočár narazil do stromu! Zemřela žena|D|16.8. 14:57|P| Po nárazu výletního kočáru do stromu v lesnaté oblasti na východě Švýcarska v sobotu zemřela jedna starší žena a dalších 12 lidí bylo zraněno. Úřady ...|X|Kočí ztratil kontrolu nad spřežením: Kočár narazil do stromu! Zemřela žena
Po nárazu výletního kočáru do stromu v lesnaté oblasti na východě Švýcarska v sobotu zemřela jedna starší žena a dalších 12 lidí bylo zraněno. Úřady už zahájily vyšetřování s cílem zjistit průběh a okolnosti neštěstí. S odvoláním na kantonální policii a místní média to dnes napsala agentura AFP.
Skupina asi 40 lidí se kolem 15:00 vracela z alpského údolí Val Roseg do obce Pontresina v kantonu Graubünden u italských hranic. Účastníci byli rozděleni do dvou spřežení. Havarované spřežení se skládalo z hlavního kočáru, za nímž následovaly dva přívěsy určené rovněž pro přepravu cestujících, jak je vidět na fotografii poskytnuté policií.
„Na svažitém úseku si kočí všiml, že nemá dostatečnou brzdnou sílu, a se svým spřežením tří koní se pokusil odbočit na rovnější úsek, aby zpomalil. Hned na začátku tohoto manévru ale jeden z koní upadl a kočí ztratil kontrolu nad kočárem, který prudce narazil do stromu, což některé cestující vymrštilo z vozidla,“ píše se v policejním hlášení.
Dvanáct cestujících se zranilo, z toho dva vážně. Třiasedmdesátiletá žena zemřela na místě. Zranění byli přepraveni do nemocnic třemi vrtulníky a čtyřmi sanitkami. Policie se o národnosti dotčených nezmínila, ale uvedla, že šlo o osoby s trvalým pobytem ve Švýcarsku. O nezraněné pasažéry se postaraly záchranné týmy z Pontresiny.|E|
|T|Jiří (68) z Jiříkova vyřezal Pradědovu říši i rekordní betlém: Vnuknul mu to papež|D|16.8. 14:35|P| Místo, které v Česku nemá obdoby, lze najít v Jiříkově na Bruntálsku. V malebné vesničce založil umělecký řezbář Jiří Halouzka (68) už před 21 lety u...|X|„Právě na sochách v životní velikosti si zakládám. Z celého množství v galerii je jich víc než 90%. Drtivá většina z nich je navíc dělaná z jednoho kusu dřeva. Dokážete si představit, jaké obrovské kusy kmene to původně byly,“ řekl Jiří Halouzka.
Umělec byl 25krát zapsán do České knihy rekordů, má tři zápisy ve světové Guinessově knize rekordů a je i v britské Oxfordské encyklopedii slavných osobností. Svá díla tvoří „postaru“. „Jsem stará škola, používám jen motorovou pilu a dláta. Frézy, brusky a laser, to není nic pro mě,“ usmál se řezbář.
Betlém se stále rozrůstá
Pradědově galerii dominuje monumentální dřevěný betlém, který v Česku drží co do velikosti a rozsahu jasné prvenství. Řezbář ho dál rozšiřuje. „Je v něm 36 postav a chystám další. Vždy tvořím zvířata i lidi, kteří v kontextu historickém i zeměpisném mohli v té době na daném místě žít,“ rozhodl se Jiří Halouzka.
Rekordní betlém začal vznikat v roce 1998, 10 let po umělcově osobní návštěvě u Jana Pavla II. v papežově sídle Gandolfo. „Slovy o betlému jako knize, ze které se dá mnohé vyčíst, mě inspiroval. Když jsem se do práce na betlému pustil, řešili jsme i jeho případné umístění na Svatopetrském náměstí ve Vatikánu. Z toho ale nakonec sešlo,“ vylíčil.
Rekord za rekordem
Dominantou v galerii Jiřího Halouzky je 10 a půl metru vysoká socha strážce Jeseníků, děda Praděda, rovněž vyrobená z jediného kusu dřeva. Umístěna je na vrcholu stejnojmenné hory, po 11 letech chystá sochař výměnu za novou verzi.
Unikátem je také dřevěný obraz Pradědovy říše. Betlém, obří Praděd a obraz jsou v „Guinessovce“. Mezi českými rekordy jsou mimo jiné kolekce andělů, draků, koní či závěsný lustr, vše v měřítku jedna ku jedné.
Galerii můžete navštívit přes prázdniny denně od 9 do 18 hodin na adrese Jiříkov 39.
VIDEO: Roman Lízal vytvořil unikátní betlém, vystaven bude v Otmarově u Brna. (2024)|E|
|T|Blondýna z Bílého domu: Proč nečekaně opouští Trumpa? Náhrada bude těžká, míní experti|D|16.8. 14:27|P| Ve středu americký prezident Donald Trump oznámil, že mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová (28) na konci měsíce opustí svou funkci, ačkoliv zůstane...|X|Blondýna z Bílého domu: Proč nečekaně opouští Trumpa? Náhrada bude těžká, míní experti
Ve středu americký prezident Donald Trump oznámil, že mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová (28) na konci měsíce opustí svou funkci, ačkoliv zůstane jednou z jeho „významných externích poradkyň“. Trump nyní čelí zdánlivě nemožné výzvě – Leavittovou nahradit. V čem byla jeho mluvčí tolik speciální, když americký prezident vše, co chce, zpravidla řekne sám?
Potřebuje Trump vůbec mluvčí? Analýza CNN označuje Trumpa za „nejhlučnějšího prezidenta v moderní historii“, který vždycky sdělí to, co potřebuje, sám – v každodenní záplavě příspěvků na sociálních sítích, rozhovorů a hádek s reportéry. Za roky Trumpovy administrativy se díky tomu stala role mluvčí Bílého domu téměř bezvýznamnou.
Odchod Leavittové a její případná náhrada se tedy může zdát jako maličkost. Podle CNN však pro Donalda Trumpa jde o významnou politickou i osobní ztrátu – pro prezidentovy strategie byla její role klíčová a vakuum, které po sobě zanechá, tento fakt pouze zdůrazní.
Karoline Leavittová chápala Trumpovu identitu i jeho záměr. V jeho druhém volebním období byla klíčovou osobností – například, když útočil na washingtonské instituce zodpovědné za své jednání, v tomto případě tiskovou kancelář Beltway.
CNN přitom označuje Trumpa za mistrného mediálního manipulátora, který si . „vybudoval značku realitního magnáta a celebrity“. Trump využil moderní technologii k tomu, aby vnesl svou osobnost do politického oběhu země – a obešel přitom tradiční média, která jako hlavní kanál používali jeho předchůdci. Právě Leavittová napomohla odhalení slabin tradiční žurnalistiky neúnavným ‚trollením‘ reportérů.
Její výpady na adresu slavných novinářů připomínají rebelské výkřiky z Trumpovy první kampaně. Zřídka odpovídá na otázky přímo – raději útočí na motivy nebo smýšlení reportérů, kteří jsou v Trumpově ‚mediální show‘ vtlačeni do role komparzistů.
Vytlačování novinářů z tiskovek
Leavittová také rozhodovala o tom, kdo se dostane na prezidentské akce a bude na palubě Air Force One. Do stálého sboru novinářů přidávala streamovací služby, konzervativní rozhlasové moderátory, podcastery a osobnosti hnutí ‚Učiňme Ameriku opět skvělou‘ (MAGA).
Trumpovi kritici v tom viděli pokus o vytlačení nezávislých médií a vměstnávání propagandistů, kteří k prezidentovi nebudou kritičtí – naopak jeho příznivci jásali a vnímali to jako oslabení toho, co považují za démonizovaná „liberální elitní média“.
Příkladnou je kontroverze ztělesňující pohrdání Bílého domu běžnými médii, kdy Leavittová pod Trumpovým vedením zakázala agentuře AP účast na některých tiskových konferencích v Bílém domě a reportér agentury byl vyloučen z Air Force One. AP, která má tisíce klientů v USA i po celém světě, totiž odmítla změnit svoji stylistickou příručku tak, aby odrážela Trumpův výkonný příkaz přejmenovat Mexický záliv na „Americký záliv“.
Administrativa tehdy tvrdila, že je na Bílém domě, aby určil složení „skupin“, které se nachází s prezidentem v místech s omezeným prostorem, a Trumpův tým argumentoval, že prezident může udělit nebo odebrat přístup reportérům sám, stejně jako rozhoduje o tom, komu poskytne rozhovor.
„Pokud jsou novináři pozváni k informování o události na základě skupinové účasti, na základě svobody projevu zpravodajské organizace nemohou být diskriminováni,“ vyjádřila se v reakci na tuto událost agentura AP.
Jde Leavittovou nahradit?
Napětí mezi médii a administrativou se očekává v každém případě. I týmy Trumpových předchůdců měly s reportéry často křehké vztahy. Administrativa Donalda Trumpa však podle CNN otřásá ústavní roli tisku v zemi jako žádná jiná.
Karoline Leavittová byla v tomto ohledu Trumpovým věrným a efektivním partnerem a pro jeho základnu bude vždy hrdinkou. A její vliv může přežít i druhou Trumpovu administrativu, jelikož týmy Západního křídla často staví na technikách svých předchůdců. Budoucí prezident, demokrat nebo republikán, by se mohl zdráhat dobrovolného předání moci tisku.
I přes to, jak tiskové konference s Leavittovou vypadaly, byla mluvčí mimo kamery s médii často mnohem kolegiálnější. Její důvěrné pouto s Trumpem je výsadou, která je pro novináře důležitá. Dokonce existují obavy, že bez Leavittové bude náročnější o rozhodování nevyzpytatelného a téměř nekontrolovatelného prezidenta informovat.
Pokud prezident na místo mluvčí Bílého domu nedosadí někoho, kdo je již nějakou dobu hluboko v jeho nejbližším kruhu, může zde chybět autenticita, která z Leavittové dělala autoritativní hlas Trumpovy administrativy. Je normální, že si administrativa připraví pro pozici mluvčího jednoho nebo více zástupců – absence viditelného plánu, koho na místo Leavittové dosadit, podle CNN podněcuje spekulace, že by se Trump celého úkonu mohl ujmout sám.
Odchod kvůli dětem
Odchod Karoline Leavittové z funkce mluvčí Bílého domu ve středu večer oznámil americký prezident Donald Trump na své sociální síti Truth Social. Osmadvacetiletá Leavittová se nedávno vrátila do Bílého domu po krátké pauze poté, co v květnu porodila své druhé dítě, napsala agentura AP. Podle Trumpa jeho mluvčí v této roli končí, aby se mohla více věnovat svým dětem a rodině.
„Je to rozhodnutí, kterému naprosto rozumím a respektuji ho. Karoline odteď bude jednou z mých významných externích poradkyň a vlivným hlasem v Republikánské straně,“ napsal prezident, který Leavittové poděkoval za její práci. Kdo ji nahradí, nesdělil.
Leavittová podle AP uvedla, že po letošním narození dcery měla pocit, že nemůže být „nejlepší matkou“ pro své dvě děti a zároveň věnovat potřebný čas i energii práci mluvčí Bílého domu. „Proto jsem nakonec učinila hořkosladké rozhodnutí opustit Bílý dům a vydat se na novou kapitolu v mém životě,“ uvedla Leavittová, která má kromě letos narozené dcery ještě dvouletého syna.
Když Leavittová loni v lednu nastoupila v 27 letech do funkce, stala se nejmladší tiskovou mluvčí Bílého domu v historii a osmou ženou na této pozici. S Trumpem spolupracovala už za jeho prvního funkčního období v prezidentském úřadu a také během jeho druhé prezidentské kampaně. Podle AP patří mezi nejviditelnější zastánce Trumpova hnutí ‚Učiňme Ameriku opět skvělou‘ (MAGA).|E|
|T|První slova Karlose Vémoly po odtahu auta: Proč jsem to Lele udělal|D|16.8. 14:00|P| Karlos Vémola (41) řekl, proč své odloučené manželce Lele (37) nechal odtáhnout auto i s dětskými autosedačkami! A naznačil. jak to teď bude s penězi...|X|Auto Karlos zabavil uplynulou středu, kdy bez varování přijel k Lele před dům s odtahovkou a vůz nechal odtáhnout i s dětskými autosedačkami a kočárkem. Ty pak během víkendu nechal poslat zpět dodávkou s ukrajinským řidičem, Lele mezitím náhradní auto půjčila na pár dní kamarádka, cukrářka Ivka známá ze soutěže MasterChef.
Vémola přes právníka oznámil, že Lela s nám odmítla uzavřít dohodu ohledně peněz na domácnost, přestože posílá na děti padesát tisíc a dalších padesát platí za leasing na auto. Lela kontrovala tím, že dohodu nepodepíše, protože peníze nechodí včas ani v plné výši a auto potřebuje pro bezpečný převážení dětí a jejich zaopatření. Kvůli finanční nouzi dokonce na pondělí vyhlásila online bazar, kde bude prodávat své věci, aby měla na živobytí.
Teď se sám Vémola obšírněji vyjádřil pro web eXtra.cz. Tvrdí, že Lela auto nechtěla! „Padesát tisíc jsem platil za auto a ona ho nechce, tak jsem si ho vzal. Jiné auto jí dávat k dispozici nebudu. Nechávám to na ní. Já jí nabízím 50 tisíc + automobil jako dohodu. A ona řekla, že to nechce, a ptám se jí, co chce, ale její právník nenapsal, co chtějí,“ řekl webu Vémola s tím, že auto jí platit bude, ale zřejmě ne tak luxusní.
„Ona říká, že tahle dohoda neplatí, nebo že je málo, no tak jsem si ho vzal. Když ho nechtějí. Ona tvrdí, že neplatím, že jí peníze nedávám, ale já jsem dával padesát tisíc plus auto, a to je můj návrh. Já nevím, co by jiného chtěla,“ dodává. A prý se klidně bude i soudit.|E|
|T|Hana Vagnerová o lásce s fešným Francouzem: Jak jim funguje vztah na dálku?|D|16.8. 13:40|P|Hana Vagnerová dorazila na slavnostní premiéru filmu Bojovník, ve kterém ztvárnila Markétu, a pochvalami na nový snímek rozhodně nešetřila. Herečka zá...|X|Hana Vagnerová dorazila na slavnostní premiéru filmu Bojovník, ve kterém ztvárnila Markétu, a pochvalami na nový snímek rozhodně nešetřila. Herečka zároveň prozradila, zda by se sama do klece odvážila, nebo ne. A popsala, jak si udržuje figuru. Řeč přišla také na její pracovní plány, protože už brzy odjíždí na několik týdnů do Itálie. A právě tam se plánuje potkat se svým partnerem, se kterým už čtyři roky funguje ve vztahu na dálku.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Daniela přežila 36 hodin pod troskami: Po záchraně přišel krutý zvrat|D|16.8. 13:20|P| Daniela Andrea Largo Sánchezová se stala jednou z tváří ničivého zemětřesení, které v pondělí zasáhlo západ Kolumbie. V troskách budovy ve městě Pere...|X|Daniela přežila 36 hodin pod troskami: Po záchraně přišel krutý zvrat
Daniela Andrea Largo Sánchezová se stala jednou z tváří ničivého zemětřesení, které v pondělí zasáhlo západ Kolumbie. V troskách budovy ve městě Pereira strávila více než 36 hodin. Záchranáři ji v úterý večer vyprostili živou za potlesku lidí sledujících zásah. V sobotu však přišla zpráva o její smrti.
Podle kolumbijského deníku El País Daniela po vyproštění působila na první pohled v relativně dobrém stavu. Už během převozu do nemocnice ale utrpěla zástavu srdce. Zdravotníci ji museli přibližně 20 minut oživovat. Následně skončila na jednotce intenzivní péče. Ještě v pátek rodina věřila ve zlepšení. Během několika hodin se však vše změnilo.
„Přišla řada komplikací. Přestaly jí fungovat ledviny, klesl jí tep i tlak. Prodělala několik příhod a už to nevydržela,“ popsal Danielin otec Julio César Largo.
Pod troskami přišla o ruku
Daniela zůstala po zřícení budovy uvězněná s pravou rukou přimáčknutou pod dveřmi. Lékaři jí nakonec museli končetinu amputovat. Její zdravotní stav pravděpodobně výrazně zkomplikoval takzvaný crush syndrom neboli syndrom ze zhmoždění. Při dlouhodobém stlačení svalů se po uvolnění mohou do krevního oběhu dostat látky schopné vážně poškodit ledviny a ovlivnit činnost srdce.
Osud Daniely byl o to bolestnější, že už dříve bojovala s vážnou nemocí. Před pěti lety jí lékaři diagnostikovali rakovinu kostí a doporučili amputaci nohy. Daniela se zákroku bránila. Později se nemoc vrátila a metastázy se objevily také v plicích.
Syn na ni čekal v den narozenin
Daniela po sobě zanechala dvanáctiletého syna. V den zemětřesení měl narozeniny a čekal u babičky, až za ním matka přijede. Daniela už nedorazila. Po její záchraně chlapec doufal, že se s ní znovu setká.
Zemětřesení o síle 7,4 zasáhlo Kolumbii v pondělí. Podle aktuálních údajů zveřejněných v neděli deníkem El País si vyžádalo nejméně 285 mrtvých. Jen v Pereire zemřelo 93 lidí a dalších zhruba 270 tam zůstávalo pohřešovaných.|E|
|T|Obří požáry v Chorvatsku: Zadrželi čtyři podezřelé! Založili je úmyslně?|D|16.8. 12:55|P| Chorvatská policie uvedla, že zadržela čtyři osoby podezřelé ze založení ničivých lesních požárů, které v posledních dnech vypukly na pobřeží Jadersk...|X|Obří požáry v Chorvatsku: Zadrželi čtyři podezřelé! Založili je úmyslně?
Chorvatská policie uvedla, že zadržela čtyři osoby podezřelé ze založení ničivých lesních požárů, které v posledních dnech vypukly na pobřeží Jaderského moře. Informovala o tom dnes agentura AFP.
Od čtvrtka na pobřeží v několika lokalitách zuří či zuřilo kolem desítky požárů. Při největším z nich, u Omiše na jihu země, zemřel jeden člověk a zhruba 40 dalších utrpělo zranění. Na 2000 lidí muselo být v pátek evakuováno, z toho asi 300 českých turistů.
Čtyři lidé zadržení v sobotu večer jsou předmětem trestního vyšetřování a jsou podezřelí, že způsobili požáry v oblasti Zadaru, uvedla v prohlášení policie. Podezřelí byli zadrženi u města Benkovac, kde místní nahlásili jejich podezřelé chování, dodala.
Chorvatsko čelí mimořádnému období sucha a vlnám veder. V okolí Zadaru v pátek a sobotu vypuklo několik požárů, které zachvátily křovinaté oblasti, borové lesy a olivové háje.
Chorvatský trestní zákoník stanovuje za úmyslné založení požáru, který ohrožuje osoby nebo majetek, trest od šesti měsíců do pěti let vězení.
Pokračuje také vyšetřování, které má zjistit, zda byl rozsáhlý požár, který v noci na pátek zasáhl několik obytných oblastí v okolí Omiše, založen úmyslně. Tento požár, který se za silného větru velmi rychle šířil několik kilometrů podél pobřeží, zničil desítky domů a automobilů, ale také restaurace a kavárny.|E|
|T|Vávra a Štaindler v slzách: Zemřel člen Divadla Sklep Boháč!|D|16.8. 12:45|P| Divadlo Sklep, domovská scéna Milana Šteindlera (69) nebo Davida Vávry (69), přišlo o jednoho ze svých členů. Při tragické nehodě ve Slavonicích zemř...|X|Umělcovi přátelé to oznámili na sociálních sítích. Na místě nešťastného nočního pádu Boháče z jízdního kola už hoří svíčka. Ve Slavonicích, kde právě končí známý festival, byl Boháč pojmem, který vybudoval místní Besídku, která je se Sklepem úzce spojena.
Režisér Tomáš Vorel o filmu Džob: Vloupali jsme se do metra v Berlíně! Ale nejlepší spratek byl Mádl
Nehodou už se zabývá policie. Od prvních minut neděle vyšetřují policisté z Jindřichova Hradce noční tragickou cyklistickou havárii. U Slavonic starší cyklista pravděpodobně nezvládl své kolo a havaroval mimo komunikaci do silničního příkopu.
Přestože měl helmu, na místě havárie zemřel. Pro zjištění přesné příčiny smrti nařídil lékař zdravotní pitvu. Kolo cyklisty na sobě nemá žádné stopy srážky s vozidlem. Ani při ohledání místa havárie nebyly zjištěny žádné stopy, které by nasvědčovaly zavinění druhou osobou.
Mluvčí ZZS Jihočeského kraje Vojtěch Míra potvrdil, že na místo vyjely dvě posádky s lékaři, vyrazil i vrtulník. Na místě našli muže, který nejevil známky života. Lékařka na místě konstatovala smrt a byl povolán koroner.|E|
|T|Jeden z největších útoků na Rusko: 6 mrtvých, sklad Wildberries v plamenech i zásah důležité továrny|D|16.8. 12:39|P| Ukrajina v noci na dnešek podnikla jeden z dosud největších vzdušných útoků na Rusko, ministerstvo obrany oznámilo zničení 822 dronů. Zahynulo šest l...|X|Jeden z největších útoků na Rusko: 6 mrtvých, sklad Wildberries v plamenech i zásah důležité továrny
Ukrajina v noci na dnešek podnikla jeden z dosud největších vzdušných útoků na Rusko, ministerstvo obrany oznámilo zničení 822 dronů. Zahynulo šest lidí, z toho pět v Rostovské oblasti na jihu Ruska a jeden v Moskevské oblasti, uvedly místní úřady. Nedaleko ruské metropole hoří po dopadu dronu další sklad internetového obchodu Wildberries. Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské vojenské invazi, uvedla, že zasáhla podnik na výrobu paliva pro rakety.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana zneškodnila 822 bezpilotních prostředků nad řadou oblastí evropského Ruska, okupovanou částí Ukrajiny a také nad Černým a nad Azovským mořem. Ministerstvo ve svých hlášeních neuvádí, kolika stroji Ukrajina zaútočila a neposkytuje ani informace o případných zásazích.
Gubernátor příhraniční Rostovské oblasti Jurij Sljusar uvedl, že při rozsáhlém ukrajinském vzdušném útoku zahynulo pět lidí. Největší škody úřady evidují ve městě Kamensk-Šachtinskij. Celkově bylo podle něj nad Rostovskou oblastí zničeno na 150 dronů.
Ukrajinská armáda uvedla, že v Kamensku-Šachtinském zasáhla podnik ruského obranného průmyslu, který vyrábí tuhé palivo pro raketomety, raketové systémy a letecké zbraně. Kromě toho armáda oznámila zásah železničního mostu u obce Svitlodolynske v okupované části Záporožské oblasti.
V Moskevské oblasti si dopad dronu na obydlenou oblast vyžádal život 83letého muže, další tři lidé byli zraněni, uvedl gubernátor Andrej Vorobjov.
V Podolsku podle něj hoří další sklad internetového obchodu Wildberries, jehož logistická centra se v uplynulých týdnech opakovaně stala terčem ukrajinských útoků. S požárem skladu bojují hasiči také v Domodědovu.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin na platformě Telegram napsal, že od sobotního večera do dnešních ranních hodin směřovalo na Moskvu zhruba 600 dronů, z toho 201 jich bylo nad metropolí a přilehlou oblastí zničeno. Při útocích byli tři lidé zraněni.|E|
|T|Agresivní želva dál terorizuje chorvatskou zátoku! Mamince po kousnutí otekla a zmodrala noha|D|16.8. 12:34|P| Zátoku u chorvatského města Kaštela již několik týdnů ohrožuje agresivní želva, která útočí na plavce. Zní to možná jako legrace, kousnutí od mořské ...|X|Agresivní želva dál terorizuje chorvatskou zátoku! Mamince po kousnutí otekla a zmodrala noha
Zátoku u chorvatského města Kaštela již několik týdnů ohrožuje agresivní želva, která útočí na plavce. Zní to možná jako legrace, kousnutí od mořské želvy však může vést k poměrně vážným následkům. Jeden z místních popsal útok, při kterém jeho matka utrpěla ohromné podlitiny a hluboké otevřené rány!
Při útoku se mamince želva zakousla do stehna a dlouho se odmítala pustit. Na fotografiích zveřejněných zpravodajským portálem Dalmacia Danas má téměř polovinu nohy pokrytou žlutými a tmavě fialovými modřinami a uprostřed zranění má i velmi hluboký šrám. „Zítra jde na cévní chirurgii a na ultrazvuk. Je oteklá jako balón,“ řekl syn. I když k útoku došlo na konci července, maminka prý stále musí brát antibiotika.
A není zdaleka jediná, koho želva napadla. Cílem útoku se stali dva další dospělí a dokonce i jedno dítě! „Dítě má povrchové zranění, jeden dospělý má také povrchové zranění a třetí pacient má zlomeninu prstu a otevřenou ránu na hýždích,“ popsala ředitelka Zdravotnické záchranné služby Kaštela Antonija Žanićová. Varovala také, že kousnutí od želvy by lidé neměli brát na lehkou váhu a vždy vyhledat lékařskou pomoc.
Agresivní karetu obecnou místní v oblasti stále vídají. Jedním z možných vysvětlení je, že zde chce naklást vejce. To se však synovi napadené plavkyně nezdá příliš pravděpodobné. „Podle expertů se tu chce rozmnožovat. Tady, na útesu?“ divil se muž. Želvy totiž zpravidla vejce zahrabávají na písečných plážích. Oblast útoku jse však kamenitá a plná útesů. Situace je neobvyklá i v tom, že mořské želvy se zpravidla lidem spíš vyhýbají. Odborníci radí si při setkání s agresivní želvou držet odstup a zbytečně zvíře neprovokovat.|E|
|T|Ája z Ulice porodila! Mudrová má dítě z hvězd|D|16.8. 12:30|P| Herečka Barbora Mudrová (35), známá z nováckého seriálu Ulice, porodila! Svému druhému dítěti, holčičce, dala jméno Bea.|X|Mudrová o tom informovala na sociální síti. „Před pár dny padaly Perseidy. A k nám přišla Bea,“ napsala. S manželem Martinem Proškem už mají čtyřletého syna Kristiána.
Přitom se bála, že děti vůbec mít nebude. V roce 2021 si totiž herečka od lékařů vyslechla, že zřejmě nikdy nebude moct mít děti přirozenou cestou.
Od jednadvaceti let měla totiž gynekologické problémy a podstoupila celkem čtyři náročné zákroky. O jeden vaječník nakonec úplně přišla. Byla to tehdy pro ni rána a už první těhotenství tedy považovala za zázrak. Teď se stal druhý.|E|
|T|Stát vrátí peníze seniorům: Až 60 milionů pro tisíce lidí! Nárok ale nebude mít každý|D|16.8. 12:24|P| Prvního srpna vešla v platnost novela zákona o doplňkovém penzijním spoření. Ta kromě možnosti seniorům odstoupit od smlouvy bez sankcí umožňuje i zí...|X|Stát vrátí peníze seniorům: Až 60 milionů pro tisíce lidí! Nárok ale nebude mít každý
Prvního srpna vešla v platnost novela zákona o doplňkovém penzijním spoření. Ta kromě možnosti seniorům odstoupit od smlouvy bez sankcí umožňuje i získat zpět státní příspěvky, které senioři museli vrátit státu. Stát by tak mohl vracet peníze až 60 milionů korun.
V červenci 2024 zrušila vláda Petra Fialy státní příspěvek k penzijnímu spoření klientům, kterým byl již přiznán starobní důvod. Důvodem byla tehdejší konsolidace financí. Desetitisíce seniorů se tak ocitlo v obtížné situaci – buď museli pokračovat ve spoření bez příspěvku, nebo příspěvky vrátit.
Celkem jde o téměř 120 tisíc lidí. Týká se všech klientů, kteří uzavřeli smlouvu o penzijním spoření před datem 29. prosince 2023, mají již přiznán starobní důchod a doposud tedy smlouvu neukončili. Těm se odpouští povinnost spořit minimálně pět let a smlouvu mohou vypovědět kdykoliv bez jakékoliv sankce. Týká se také seniorů, kteří do této skupiny patří, nicméně se po ukončení státního příspěvku rozhodli spoření ukončit a museli státu vrátit příspěvky vrátit.
Nárok není automatický
Novela zahrnuje i ty, kteří spořili méně jak dva roky a kromě vrácení příspěvků jim propadl i samotný vklad. Ti nyní mají nárok na plné vrácení peněz.
Ale pozor – nárok nevzniká automaticky a musíte se písemně obrátit na svou penzijní společnost. Čas je také omezený, platí jen půl roku, tedy do 1. února 2027. Způsoby, jakými žádat o vrácení peněz se u jednotlivých společností liší, dostupné informace naleznete na webových stránkách, případně na pobočkách.
„Fialova vláda, ať už záměrně nebo spíše z nedbalosti, postavila 200 tisíc poctivě spořících seniorů před výběr ze dvou špatných možností,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (62, ANO), přičemž dodala, že tento krok považuje za rozumnou investici do obnovení důvěry klientů ve férové jednání státu. Šéfka státní kasy zároveň odhaduje, že je novela zákona bude stát zhruba 60 milionů korun.
Nejde o plošné vracení
Penzijní společnosti však radost Schillerové nesdílí: „Obrací se na nás mnoho klientů v důchodovém věku, kteří se primárně na základě prohlášeních na sociálních sítích mylně domnívají, že stát bude plošně vracet státní příspěvky všem důchodcům. Pracovníci našeho call centra klientům od rána trpělivě vysvětlují smysl aktuální novely, podle níž mohou o vrácení státních příspěvků požádat pouze klienti, kterým byl přiznán starobní důchod a kteří mezi 1. lednem 2024 a 31. červencem 2026 ukončili smlouvu o penzijním připojištění nebo doplňkovém penzijním spoření odbytným či bez výplaty prostředků,“ sdělil Blesku mluvčí České spořitelny Filip Hrubý.
Kromě valorizace penzí slibuje Babišův kabinet ve svém programovém prohlášení také zastropování odchodu do důchodu v 65 letech, předčasný odchod do důchodu pro lidi pracující v náročných profesích i novou kategorii životního minima. Některé z návrhů jsou již připraveny pro projednání sněmovnou, některé však stále čekají na schůzi vlády.|E|
|T|Mirai šel dohola! Důvodem je vážná nemoc|D|16.8. 12:12|P| Členové kapely Mirai drží basu! Nejprve vážně onemocněl kytarista Tomáš Javůrek (28) alias Tomski, musel bleskově podstoupit vážnou operaci a přišel ...|X|„Už jsou to dva měsíce, co se Tomskimu obrátil život vzhůru nohama, ale už je zpátky ve hře jen s krapet novým účesem. No a my ho v tom přece nenecháme!“ napsal lídr kapely Mirai Navrátil na instagramu ke snímkům a videu, kde se celá kapela nechává po vzoru kamaráda oholit.
S čím Javůrek konkrétně bojuje, kapela neuvedla. Už v polovině června vyděsila fanoušky zpráva, když kapela na sociálních sítích sdílela snímek Tomáše z nemocničního lůžka. „Tomík musel včera dost nečekaně podstoupit vážnější zákrok,“ napsali k fotce. Přestože přesnou příčinu zdravotních komplikací neprozradili, uvedli, že se vše seběhlo velmi rychle, ale naštěstí s dobrým koncem.
Ke hraní se Tomáš vrátil před týdnem na koncertu v Brně. „Včera to byl pro mě osobně velký den, protože jsem se mohl vrátit zpátky na pódium za klukama a dělat to, co miluju a co mě naplňuje nejvíc ze všeho. Poslední dva měsíce byly pro mě zdravotně a psychicky nejnáročnější měsíce mého života, a o to víc si člověk považuje takových koncertů,“ napsal k tomu.|E|
|T|Jan (87) z Mořkova vede meteostanici už 51 let: Byl u všech rekordů|D|16.8. 12:05|P| Tak trochu nedobrovolný start měla malá meteostanice ve vísce Mořkov na Novojičínsku. K její obsluze se v podstatě náhodou dostal místní rodák a země...|X|„Kvůli tatínkově vzepření se komunistům, kdy odmítl vstoupit do JZD, jsem nemohl jít studovat. Pak mě stejně donutili, potřebovali vysokoškolsky vzdělaného agronoma,“ usmál se Jan Macháč. Stal se hlavním agronomem na polích, které jeho otec od režimu naschvál dostal na starost a které se jevily neúrodné.
„To byl omyl. V 70. letech jsme na 50 hektarech pěstovali přadný len, což bylo unikátní. V roce 1975 přišel náhlý poryv větru, který tehdy náhle úrodu zničil,“ uvedl Macháč
Aby mohla být vyplacena pojistka, musel si vyřídit posudek od hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) v Ostravě-Porubě. „Zjistili, že tyto jevy se v Mořkově opakují a řekli, že se zřídí meteostanice, která je bude měřit,“ dodal. Macháčovi ji maji na zahradě.
Všechno se naučil
Ten se tak trochu nuceně stal zapisovatelem dat a správcem tehdy nové měřící stanice. A zůstal jím dodnes! „Zemědělcem jsem nadále během života v různých profesích zůstal. Ale meteostanice se stala mou zálibou. Dodnes mě to baví,“ uzavřel.
Jak se meteostanice během desítek let vylepšovala, Jan Macháč s tím neměl nejmenší problém. Naučil se práci s počítačem, programy, tabulkami, grafy, stále modernizovanými. „Pokud jsem to chtěl dělat dál, musel jsem,“ směje se vitální penzista. Drobné opravy zvládne i na samotné meteostanici.
Letošní extrém
Stanice v Mořkově funguje pod velením Jana Macháče od roku 1976, automatizována byla v roce 2013. Označena je jako oficiální stanice spadající pod ČHMÚ. Dodnes je v podstatě na stejném místě. Měří základní meteorologické prvky jako je teplota a vlhkost vzduchu, srážky. Pozorovatel pak zajišťuje měření sněhu a zaznamenávání meteorologických jevů, oblačnosti a stavu půdy.
Současná extrémní vedra a sucha považuje Jan Macháč za mimořádné. „Vždyť na začátku srpna, tedy 4. 8., padl rekord maximální naměřené teploty na této stanici a to 36,8 °C. Následující den byl navíc překonán na 37,3 °C. Sucho, jaké je, nepamatuji. Soudy, kdo nebo co to způsobuje, nechávám těm povolanějším,“ přemítal meteonadšenec. Dosud nejvyšší teplota změřená na stanici Mořkov pocházela z 20. července 2007, kdyb ylo naměřeno to 36,2 °C.
Zajímavá data z Mořkova:
* Maximální teplota: 37,3 °C (4. srpna 2026)
* Minimální teplota: -30,2 °C (8. ledna 1985)
* Přízemní minimum: -33,3 °C (9. ledna 1985)
* Nejvyšší úhrn srážek: 130,2 mm (14. září 2024)
VIDEO: Opava pod vodou: Takhle ji zasáhly povodně 2024 (15. září 2024)|E|
|T|Záhada zmizelých Izraelek rozluštěna: Matka s dcerou chtěly začít nový život|D|16.8. 11:30|P| Případ pohřešovaných Izraelek Mali Yahalomiové a její dcery Liel zaměstnal stovky policistů v několika zemích. Po týdnu pátrání je vypátrali až v Arg...|X|Záhada zmizelých Izraelek rozluštěna: Matka s dcerou chtěly začít nový život
Případ pohřešovaných Izraelek Mali Yahalomiové a její dcery Liel zaměstnal stovky policistů v několika zemích. Po týdnu pátrání je vypátrali až v Argentině. Obě byly v pořádku a záhy vyšlo najevo, že se před rodinou i úřady ukrývaly úmyslně. Svůj odchod připravovaly přibližně měsíc.
Mali s Liel vyrazily začátkem srpna na cestu po Evropě. Navštívily Prahu a poté Vídeň, kde si pronajaly apartmán. Rodině poslaly video z rakouské metropole, následně se po nich slehla zem.
Příbuzní zpozorněli poté, co se ženy nevrátily plánovaným letem do Izraele. Rozběhlo se rozsáhlé mezinárodní pátrání. Do případu se zapojily izraelské a rakouské úřady, Interpol i Europol.
Vyšetřovatelé ale později zjistili, že video z Vídně zřejmě poslaly až poté, co město opustily. Rodina tak měla nabýt dojmu, že se stále nacházejí v Rakousku.
Útěk chystaly měsíc
Zmizení žen nebylo spontánní. Mali s dcerou se na něj připravovaly zhruba měsíc. Pořídily si nové telefony a snažily se omezit možnosti digitálního sledování.
Podle deníku The Times of Israel využívaly při přípravách také chatbot Gemini od Googlu. Zjišťovaly například, jak se přestěhovat bez možnosti vystopování nebo jak koupit telefon bez prokazování totožnosti. Policii se později podařilo část historie jejich dotazů získat. Den před odjezdem z Izraele navíc Mali podle médií vybrala přibližně 14 tisíc eur, tedy asi 340 tisíc korun.
Přes Německo do Argentiny
Ženy pokračovaly přes Německo. Ve Frankfurtu nastoupily do letadla směřujícího do Buenos Aires. Právě informace o letu přivedla vyšetřovatele na jejich stopu. Izraelský policejní zástupce v Jižní Americe následně spolupracoval s argentinskými úřady. Mali s Liel nakonec policisté zastihli v dálkovém autobuse v Argentině.
Po krátkém výslechu mohly obě pokračovat v cestě. Policie nezjistila, že by jim hrozilo nebezpečí, ani je nepodezírala z trestného činu.
Chtěly začít znovu
Podle izraelských médií plánovaly změnit svou totožnost a vybudovat si nový život. Mali měla policistovi po nalezení říct, že chce začít znovu. Přesný důvod radikálního kroku ale zůstává nejasný.
Rodina mezitím vyjádřila obrovskou úlevu nad tím, že jsou Mali a Liel živé a v bezpečí. Peníze vybrané na rozsáhlé pátrání, podle médií asi 260 tisíc šekelů, tedy přibližně 1,9 milionu korun, chce příbuzným a dárcům vrátit.|E|
|T|Babiš po výšlapu na Lysou horu: Zaplatím pokutu... A peníze na silnice krajům nedá|D|16.8. 10:59|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) si před koncem vládních prázdnin vyšlápl na Lysou horu – jak s příznivci svého hnutí, tak i s ministry Alešem Juchelkou a ...|X|Babiš po výšlapu na Lysou horu: Zaplatím pokutu... A peníze na silnice krajům nedá
Premiér Andrej Babiš (ANO) si před koncem vládních prázdnin vyšlápl na Lysou horu – jak s příznivci svého hnutí, tak i s ministry Alešem Juchelkou a Karlem Havlíčkem (oba ANO). Když pak v chráněné krajinné oblasti natrhal horské kvítí, pozastavil se sám nad tím, zda neporušil zákon... Případnou pokutu prý ale zaplatí. Babiš ve svém nedělním videu však komentoval i další věci. Třeba to, proč kraje na opravy silnic příspěvek od státu nedostanou vůbec, ačkoliv se představitelé Babišova hnutí v minulosti čertili, když příspěvek snížila vláda Petra Fialy (ODS).
„Včera jsme si vyšlápli Lysou horu, já jsem tam byl potřetí, poprvé jsem tam byl 15. 7. 2016, takže více než 10 let. A když si vzpomenu – a proto jsem i natrhal trošku kytek a možná jsem porušil i nějaký zákon, za to se omlouvám a určitě zaplatím pokutu, pokud je třeba samozřejmě, tak si vzpomenu na mladou, velice šikovnou holku Lucii Fridrichovou. Ta tenkrát v roce 2016 to s námi vyšlápla, bohužel v roce 2017 tragicky zahynula ve Vysokých Tatrách a vždy si na to vzpomenu. Takže tu kytku, tu jsem položil na vrchu, abych si vzpomněl,“ uvedl Babiš na úvod pravidelného nedělního videa. Květiny přitom trhal v chráněné krajinné oblasti.
„No, bylo to náročné, ta tepovka byla vysoká, ale určitě si to zopakujeme. Příští rok je sobota 14. 8., tak se na vás těším. No a bylo hezky, bylo teplo, takže co je první téma – sucho,“ komentoval výšlap na Lysou horu Babiš. Na horu vyrazil v doprovodu ministrů Aleše Juchelky a Karla Havlíčka (oba ANO) předtím, než se v pondělí sejde opět vláda po vládních prázdninách.
4 miliardy na sucho
Čtyři miliardy korun, o kterých v souvislosti s bojem proti suchu ve čtvrtek u slapské přehrady Babiš hovořil, jsou pouze plánovaným rozpočtem sekce vodního hospodářství ministerstva zemědělství na příští rok. I to Babiš uvedl v dnešním příspěvku na sociálních sítích.
„Na rok 2026 mají tři miliardy a příští rok chtějí čtyři. Jde o obecní rybníky, vodní nádrže a tak dále,“ uvedl. Odborníkům, kteří se na něj obrátili s návrhy na zlepšení zadržování vody v krajině, poděkoval.
V pondělí bude o opatřeních jednat vláda. Znovu začne pracovat Národní koalice proti suchu, která v minulosti fungovala od roku 2018 za tehdejšího ministra životního prostředí, nynějšího ústeckého hejtmana Richarda Brabce (ANO). Zasedali v ní ministři, odborníci a zástupci krajů a obcí. Babiš také odmítl, že tisková konference, kterou u přehrady zorganizoval, by byla namířena proti koaličním Motoristům, jejichž ministr životního prostředí Igor Červený na místě tiskové konference nebyl.
„To nemá nic společného s Motoristy, já jsem předseda vlády, který řídí vládu, a budu se věnovat všem tématům,“ uvedl nyní Babiš. Čtyři miliardy korun by měly podle čtvrtečního vyjádření sloužit na propojování vodohospodářských sítí, zadržování vody v krajině, výstavbu drobných vodních nádrží, rybníků, závlahových opatření a podobná opatření.
Nové vodní nádrže
Část peněz má jít také na výstavbu vodních děl, konkrétně výkup pozemků, projektovou dokumentaci nebo základní první práce v terénu u děl Nové Heřminovy na Bruntálsku, Kryry na Lounsku a Vlachovice na Zlínsku.
Na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat 20 chystaných vodních nádrží. Na opatření proti suchu chce vláda podle Babiše v dalších letech využít peníze, které ČR poskytne Evropská unie, má o nich letos v listopadu vyjednávat.
Zástupci bývalé vládní koalice se k záměrům kabinetu vyjádřili skepticky. Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) uvedl, že loni vlády dala na boj proti suchu 26,8 miliardy korun. Babišova vláda v rozpočtu na letošní rok výdaj zkrátila na polovinu.
Průtoky většiny vodních toků v ČR jsou na minimech a v některých případech dosahují i nejnižších zaznamenaných průtoků za celou dobu sledování. Situace je podle ředitele Povodí Vltavy Petra Kubala výrazně lepší na řekách, na vodních tocích, kde jsou nějaká vodní díla, kde se nadlepšuje průtok dolního úseku řeky.
Peníze na silnice nedají
Babiš ve videu rovněž potvrdil, že kraje příští rok nedostanou ze Státního fondu dopravní infrastruktury peníze na opravy silnic nižších tříd. V příspěvku na síti uvedl, že regiony mají na účtech na opravy peněz dost z rozpočtového určení daní.
Pravidelnou podporu dostávaly kraje od roku 2015, to bylo ale podle premiéra jen něco navíc. O postoji vlády v uplynulém týdnu informoval liberecký hejtman a předseda komise Rady Asociace krajů ČR pro dopravu Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Ministerstvo dopravy v reakci uvedlo, že kraje letos dostanou více než čtyři miliardy korun na konkrétní dopravní projekty, peníze na opravy jsou ale podle ministerstva nenárokové.
„Máte dost peněz, máte peníze na účtech, asi 150 miliard korun, tak laskavě opravujte ty silnice, nevymlouvejte se na nás. Stát má deficit, nechali jste nám díru 37 miliard na dálnice,“ uvedl dnes Babiš. Odkázal mimo jiné na data o hospodaření samospráv za první půlrok, jak o nich informovalo ve čtvrtek ministerstvo financí. Kraje, obce a dobrovolné svazky obcí podle nich hospodařily v letošním prvním pololetí s přebytkem rozpočtu 60,5 miliardy korun, což představuje meziroční pokles o 6,3 procenta.
Kraje hospodařily v prvním pololetí 2026 s přebytkem 32,1 miliardy Kč, což je meziroční pokles o 8,2 procenta. Přesto šlo o třetí historicky nejvyšší přebytek hospodaření.
Po vyloučení přímých výdajů na vzdělávání a dotací poskytovaných soukromým školám činil výsledek hospodaření 2,4 miliardy Kč a meziročně se tak snížil o 42,5 procenta. Konsolidované příjmy krajů stouply o dvě procenta na 220,5 miliardy Kč. Konsolidované výdaje krajů se zvýšily o čtyři procenta na 188,4 miliardy korun. Dluh krajů se nepatrně snížil na 26,7 miliardy Kč.
Hejtmani nesouhlasí
Hejtmani s rozhodnutím nesouhlasí, kritizují ho zejména ti z opozičních stran. Asociace krajů ČR bude podle jejího předsedy Radima Holiše (ANO) téma financování oprav silnic druhé a třetí třídy uzavírat na svém jednání v polovině září. Kraje letos na opravy svých silnic žádaly minimálně dvě miliardy korun, přičemž optimální by byly čtyři miliardy.
Ministerstvo dopravy odmítlo, že by stát krajskou dopravu nepodporoval. Od roku 2015 poskytl prostřednictvím Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) na silnice druhé a třetí třídy přes 40 miliard korun. Letos je podle ministerstva v rozpočtu fondu zajištěno přes čtyři miliardy korun na konkrétní projekty na komunikacích ve správě krajů, které mají zlepšit dopravní obslužnost regionů, bezpečnost a podpořit jejich rozvoj.
Podle ministerstva je však potřeba rozlišovat mezi strategickými investicemi a běžnou správou majetku. Silnice nižších tříd jsou ve vlastnictví krajů a jejich údržba a opravy jsou podle ministerstva především odpovědností jejich vlastníků. Příspěvky na běžné opravy byly podle ministerstva nenárokovou a doplňkovou pomocí státu, nikoli automatickým nárokem.
Kraje loni podle dřívějších dat ministerstva financí hospodařily se schodkem 1,6 miliardy korun, saldo se meziročně snížilo o 11,5 miliardy korun. Jejich dluh se zvýšil o 5,4 procenta na 26,8 miliardy korun. Zároveň ale měly na bankovních účtech uloženo 104,4 miliardy korun, i když jejich úspory meziročně mírně klesly o jedno procento.|E|
|T|Kde proběhla tajná svatba Prachaře a Haváčové? Pravěká jeskyně a poutní kostel!|D|16.8. 10:30|P| Tajná víkendová svatba hereckých kolegů Davida Prachaře (67) a Sarah Haváčové (35) proběhla na originálním místě! Kulisy jí poskytl Moravský kras a j...|X|Je to zřejmé ze snímků jazzového skladatele a pianisty Emila Viklického (77), který o svatbě informoval na sociální síti a zveřejnil i první snímky. Na jednom z nich je vidět, jak nevěstu vede špalírem muž v tmavém obleku jeskyní Kůlna, v pozadí je vidět čekající kněz. Zde tedy zřejmě obřad začal.
Na dalších už je pak Sarah s Davidem a družičkami v kostele, kde mohl obřad pokračovat mší. Obě místa jsou od sebe vzdálená asi dvě minuty jízdy autem nebo čtvrt hodinky pěší chůze. Hostina pak podle snímků proběhla v kulturáčku ve Sloupu.
Obě místa mají velkou historii. Jeskyně Kůlna byla známa od nepaměti a byla využívána pravěkým člověkem jako sídliště. V roce 1880 zde stopy tohoto osídlení objevil Jindřich Wankel. Po něm zkoumal jeskyni v letech 1881–1885 a v roce 1891 také Martin Kříž. Při svých archeologických vykopávkách objevil v roce 1884 spodní patra jeskyně Kůlny, která jsou dnes po něm nazvána. Archeologické výzkumy prokázaly v jeskyni Kůlna významné osídlení v neolitu a mladém paleolitu. Běžně se tu prý svatby nepořádají.
Kostel Panny Marie Bolestné ve Sloupu je římskokatolický farní kostel a mariánské poutní místo ve Sloupu. V dubnu 2016 byl vyhlášen nejlépe opravenou jihomoravskou památkou za rok 2015 v kategorii velkých staveb.|E|
|T|Robert Záruba vzpomíná na odchod z ČT i exil na Nově. Proč se nakonec vrátil zpátky?|D|16.8. 10:20|P|Když v roce 2000 zapnul divák sportovní zpravodajství na TV Nova, zažil mírné překvapení. Z obrazovky promlouvala tvář, která do té doby neodmysliteln...|X|Když v roce 2000 zapnul divák sportovní zpravodajství na TV Nova, zažil mírné překvapení. Z obrazovky promlouvala tvář, která do té doby neodmyslitelně patřila k České televizi. Krátké angažmá Roberta Záruby u komerčního konkurenta je dnes už jen málo vzpomínanou epizodou. Známý komentátor nově zavzpomínal na to, co tehdy za těmito manévry stálo a proč se rozhodl vrátit zpět.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dagmar Havlová má nečekané trápení. Zradily ji její kamarádky. Ještě ve Varech vedle nich přitom zářila|D|16.8. 10:20|P|Říká se, že když ze tří kamarádek jedna chybí, může si být jistá, že ji zbylé dvě pomlouvají. Dagmar Havlová (73) by o tom asi mohla vyprávět. Eva Hol...|X|Říká se, že když ze tří kamarádek jedna chybí, může si být jistá, že ji zbylé dvě pomlouvají. Dagmar Havlová (73) by o tom asi mohla vyprávět. Eva Holubová (67) s Pavlínou Pořízkovou (61) ji navíc propírají veřejně.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Střecha, jakou svět neviděl! Na zříceninu hradu Radyně by se vrátila po 500 letech|D|16.8. 09:45|P| Střecha mu chyběla téměř 500 let! Nyní je v plánu  zřícenině slavného hradu Radyně u Plzně střechu vrátit. V plánu není jen tak ledajaká...|X|Hrad nechal postavit v letech 1356 až 1361 císař Karel IV. Když o dvě století později vládl v Čechách Ferdinand I. Habsburský, Radyně vyhořela a od té doby nemá střechu. Město Starý Plzenec, kterému zřícenina patří, plánuje, že zřícenině střechu vrátí.
Lidé si to nedovedli představit a obávali se, že se tak změní vzhled jedné z dominant Plzně. Radnice teď ale přišla s netradičním řešením.
„Neviditelná“ střecha
Střecha bude z venku „neviditelná“! „Půjde o zastřešení hradního paláce na úrovni třetího podlaží. Zapuštěná střecha odvede srážkovou vodu z interiéru zříceniny a usnadní se pravidelná údržba korun zdiva, aniž by se narušila charakteristická silueta hradu,“ řekla starosta Starého Plzence Jan Eret.
Jsou dvě varianty řešení rovné střechy. „První je s prosklením po obvodu konstrukce a pochozí plošinou uprostřed. Druhá s prosklením ve středu a ochozem podél zdí paláce. Doplněné schodiště má umožnit přístup na střechu, která by současně sloužila jako vyhlídková plošin,“ vysvětlil Eret.
Studie ukáže
Architektonická studie obnovy areálu, jejíž součástí je právě „neviditelná“ střecha, počítá v okolí hradu také s obnovou vegetace a bezpečným zpřístupněním vybraných částí areálu.
„Město chce prověřit obnovu původní trasy na hrad přes mostek nad příkopem, zlepšit současnou přístupovou cestu a doplnit okružní trasu se stezkou a schodištěm kolem zříceniny,“ uvedl Eret.
Studie je podkladem pro další rozhodování města, přípravu projektů a projednání s orgány památkové péče. Neznamená sama o sobě zahájení stavebních prací.
„Jejich realizace bude vyžadovat další přípravu, potřebná povolení, a především zajištění financování. Právě z pohledu dotačního financování je výborné, že celý projekt můžeme snadno rozdělit na etapy a stavět postupně,“ dodal Eret.
Loupeživý Radouš
Hrad založil v polovině 14. století císař Karel IV. a byl součástí pevností, které chránily západní hranici českého království. Když hrozilo nebezpečí, na Radyni se zapálil oheň, který byl vidět na Přimdě i na Kašperku. Chránil také Plzeň a zajišťoval bezpečnost na obchodní stezce z Prahy do Norimberka. Po husitských válkách význam hradu začal upadat, kolem poloviny 16. století vyhořel a postupně se z něj stala zřícenina.
Hrad je slavný také pověstí o loupeživém rytíři Radoušovi, který měl oslí uši a šišatou hlavu. Pomocí kouzelné knihy nechal skřítky postavit celý hrad a v okolních lesích loupil a vraždil.
VIDEO: Zámek Týnec u Klatov 25 let opravoval Jan Pelánek Lazarowitz s manželkou. Nyní ho otevírají veřejnosti. (březen 2024)|E|
|T|Tropická bouře zesílila. Na Havaj míří hurikán Lala, hrozí i sesuvy půdy|D|16.8. 08:59|P| Hlavní havajský ostrov čelí první hrozbě přímého zásahu hurikánem za 155 let. Tropická bouře Lala, která se v pátek vytvořila nad Tichým oceánem, v s...|X|Tropická bouře zesílila. Na Havaj míří hurikán Lala, hrozí i sesuvy půdy
Hlavní havajský ostrov čelí první hrozbě přímého zásahu hurikánem za 155 let. Tropická bouře Lala, která se v pátek vytvořila nad Tichým oceánem, v sobotu zesílila na první stupeň hurikánové škály. Hurikán provází vítr o rychlosti až 120 kilometrů za hodinu. Oblast už zasáhl silný déšť, vítr a vysoké vlny, napsala agentura AP.
Podle amerického Národního centra pro hurikány by se střed bouře měl večer přiblížit k jižní části hlavního ostrova Havaj nebo ji přímo zasáhnout. Guvernér Josh Green vyzval obyvatele, aby zůstali doma. Na některých místech podle něj spadlo za hodinu až pět centimetrů srážek.
Ve vyšších polohách ostrova může podle meteorologů spadnout až 63,5 centimetru srážek. Silné deště by mohly způsobit nebezpečné sesuvy půdy, především v hornatých oblastech, kde někteří lidé žijí v provizorních obydlích.
Guvernér již dříve označil bouři Lala za obrovskou, která může způsobit rozsáhlé záplavy. Silný vítr může zároveň zvýšit riziko požárů v dalších částech Havajských ostrovů. Na Havaji už kvůli bouři vypadla elektřina téměř pětině odběratelů.
Podle výzkumu klimatologa z Havajské univerzity zasáhl severovýchodní část hlavního ostrova Havaj hurikán třetí kategorie v roce 1871. Pokud se současná předpověď naplní, Lala se dostane velmi blízko k jižnímu cípu ostrova, uvedla meteoroložka Vanessa Almanzaová z Národní meteorologické služby v Honolulu.|E|
|T|Noční horor v Maďarsku: 12 mrtvých v převráceném turistickém autobusu!|D|16.8. 08:44|P| Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku. Vůz s desítkami cestují...|X|Noční horor v Maďarsku: 12 mrtvých v převráceném turistickém autobusu!
Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku. Vůz s desítkami cestujících sjel do příkopu a převrátil se. Podle policie řidič za volantem nejspíš usnul!
„Autobus sjel ze silnice a převrátil se do příkopu. Upřímnou soustrast rodinám obětí!“ napsal na facebooku předseda maďarské vlády Péter Magyar. Stav zraněných je podle něj vážný. Nehoda se stala kolem 1:00 na dálnici M3 u obce Mezőkeresztes.
Turistický autobus s polskou registrační značkou se z dosud neznámých příčin převrhl do krajnice, uvedl podle agentury MTI policejní mluvčí Attila Janasóczki. Policie podle předběžného zjištění předpokládá, že řidič za volantem usnul.
Hasičský záchranný sbor podle MTI oznámil, že do 3:00 vyprostil 35 lidí, kteří v převráceném vozidle uvázli. Podle předchozích informací cestovalo ve vozidle 57 lidí a dva řidiči.|E|
|T|ONLINE: Výbuchy i hořící automobily. Rusko útočilo na Kyjev a další města|D|16.8. 08:30|P| Ruské síly dnes brzy ráno zaútočily na Kyjev balistickými raketami. V několika částech ukrajinské metropole vypukly požáry a nejméně jeden člověk byl...|X|ONLINE: Výbuchy i hořící automobily. Rusko útočilo na Kyjev a další města
Aktualizováno -
16. srpna 2026
•
08:30
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ruské síly dnes brzy ráno zaútočily na Kyjev balistickými raketami. V několika částech ukrajinské metropole vypukly požáry a nejméně jeden člověk byl zraněn. Napsal to na sociální síti Telegram starosta Kyjeva Vitalij Kličko Ukrajinská střela s plochou dráhou letu Flamingo naopak o víkendu v ruské Samarské oblasti zasáhla podnik Progress, který spadá pod ruskou vesmírnou agenturu Roskosmos, uvedl prezident Zelenskyj. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
OBRAZEM: Příbuzní a přátelé se účastní pohřbu tříletého chlapce Dmytra Kuchera a jeho prarodičů Halyny a Petra, kteří zahynuli při útoku ruského dronu v Zazymji v Kyjevské oblasti.
16:36
15. 8. 2026
Rusko chce od Turecka a Spojených států vysvětlení zpráv o plánech dodat Ukrajině velké množství amerických zbraní a munice, které má nyní ve svých zásobách Turecko. Podle agentury Reuters to dnes řekla mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová.
Americké ministerstvo zahraničí před několika dny v Kongresu informovalo, že hodnota vojenského materiálu je 283 milionů dolarů (5,92 miliardy korun). Součástí balíku je 70 balistických střel ATACMS, 12 samohybných salvových raketometů M270, více než 2000 kusů kazetové munice a 47.000 dělostřeleckých nábojů. Transakce se považuje za povolenou, pokud se Senát a Sněmovna reprezentantů během 30 dnů nevysloví proti. Turecko chce prodat starší typy vojenské techniky a Ukrajině by tak pomohla při obraně před ruskými invazními vojsky.
14:50
15. 8. 2026
Ukrajinský dronový útok zraníl devítiletého chlapce ve městě Šatura v Moskevské oblasti. Snímek, kde záchranáři nakládají chlapce do lékařského vrtulníku sdílel gubernátor oblasti Andrej Vorobjov.
13:21
15. 8. 2026
Ruská vojska během své letní ofenzivy dobyla 19 obcí v ukrajinské Dněpropetrovské a Záporožské oblasti. Informovala o tom dnes agentura Reuters s odvoláním na prohlášení ministerstva obrany v Moskvě. Tvrzení nebylo možné nezávisle ověřit, Ukrajina tento týden informovala o vlastním postupu ve stejném regionu.
12:45
15. 8. 2026
K dnešnímu dni zemřelo na Ukrajině 1 465 810 ruských vojáků. Odhady zveřejnila na X ukrajinská obrana. Od včerejška ke ztrátám přidali Ukrajinci pro Rusy pět tanků, tři obrněná vozidla a 1800 dronů.
11:32
15. 8. 2026
Ukrajinská střela s plochou dráhou letu Flamingo dnes v ruské Samarské oblasti zasáhla podnik Progress, který spadá pod ruskou vesmírnou agenturu Roskosmos. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle něhož Progress vyrábí mimo jiné elektroniku. Zasažena byla také letecká základna Savaslejka v Nižegorodské oblasti a ropný terminál Usť-Luga v Leningradské oblasti, dodal.
O ukrajinském raketovém útoku na blíže neupřesněný podnik v Samarské oblasti dříve informovaly ruské úřady.
10:15
15. 8. 2026
Letošní červenec byl pro Ukrajinu smutným měsícem. Od března 2022 v něm totiž zahynulo nejvíc civilistů od začátku války s Ruskem. Informovala o tom monitorovací mise OSN pro lidská práva na Ukrajině.
Podle monitorovací skupiny bylo minulý měsíc zabito 437 civilistů a dalších 2610 zraněno. To je 30% nárůst oproti červnu, který držel rekord jako nejkrvavější měsíc od roku 2022. Nejsmrtelnější útok se odehrál 2. července, kdy Rusko zaútočilo na Kyjev více než 70 balistickými raketami a téměř 500 drony. Jen při tomto útoku zemřelo nejméně 30 civilistů a přes 100 dalších bylo zraněno. O výsledcích monitoru informuje mimo jiné The Kyiv Independent.
09:30
15. 8. 2026
„Tříměsíční chlapec zahynul v Marhanci při nočním ruském útoku. Nepřítel zasáhl bezpilotními letouny obytný dům,“ náčelník vojenské správy Oleksandr Hanža na Telegramu. Z 11 zraněných bylo podle něj sedm v těžkém stavu převezeno do nemocnice, mezi zraněnými jsou také dvě děti ve věku pět a 12 let.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16.000 civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
08:45
15. 8. 2026
Ukrajina hlásí zesnulého kojence. V noci na dnešek zemřel v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti při ruském útoku. Dalších 11 lidí bylo zraněno, v Chersonu hlásí 28 zraněných.
08:30
15. 8. 2026
Ukrajinský raketový útok v noci na dnešek zasáhl průmyslový podnik v ruské Samarské oblasti, uvedly místní úřady. Ministerstvo obrany v Moskvě oznámilo zničení bezmála 600 dronů. Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi a součástí bojů jsou časté vzdušné útoky obou stran.
„Nepřítel provedl raketový útok na náš průmyslový podnik. Byl zřízen operační štáb a na místě zasahují všechny složky záchranného systému,“ napsal na Telegramu gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fedoriščev.
22:00
14. 8. 2026
Vážení čtenáři,
děkujeme vám za pozornost, se kterou sledujete náš online přenos týkající se ruské invaze na Ukrajinu. Pokračovat budeme zase zítra v brzkých ranních hodinách, nyní za redakci Blesk Zpráv přejeme dobrou noc.
21:37
14. 8. 2026
Ukrajinští civilisté utrpěli v červenci 2026 nejvíce obětí od začátku války, píše Kyiv Independent. Jen v červenci bylo na Ukrajině zabito nejméně 437 civilistů a 2 610 jich bylo zraněno, což je o 30 % více než v červnu. V červenci bylo zabito nebo zraněno více civilistů než v kterémkoli měsíci od března 2022.
21:02
14. 8. 2026
Na území Rumunska poblíž hranic s Ukrajinou dopadl dron, uvedlo rumunské ministerstvo obrany. Původ dronu neupřesnilo, oběti ani škody nejsou hlášeny.
15:26
14. 8. 2026
Prokurátorka navrhla ruskému soudu, aby místopředsedu opoziční strany Jabloko Lva Šlosberga za diskreditaci armády a šíření nepravdivých zpráv o ruské válce proti Ukrajině poslal do vězení na 12 let a jeden měsíc. Informovala o tom dnes ruská média.
Šlosberg se uvedených zločinů podle obžaloby dopustil tím, že na sociální síti přeposlal obrázek titulní strany britského listu Daily Mirror se snímkem zakrvácené ženy a ruského prezidenta Vladimira Putina a s nápisem „Její krev, jeho ruce“; také v internetových debatách požadoval okamžitě ukončit válku Ruska proti Ukrajině, napsal portál Mediazona.
14:08
14. 8. 2026
Slovenský Národní bezpečnostní úřad (NBÚ) dnes varoval před vážnou kybernetickou hrozbou spojenou s používáním několika typů radarů s kamerami od výrobců z Ruska, Kypru a Chorvatska. Dva z uvedených přístrojů Slovensko dříve testovalo při odhalování dopravních přestupků, ministerstvo vnitra dříve tento týden s odvoláním na neveřejnou analýzu NBÚ označilo uvedená zařízení s ruskými součástkami za bezpečnostní riziko.
NBÚ v oznámení poukázal na rizika měřičů rychlosti Cordon od ruského výrobce Simicon, dále zařízení stejné řady od chorvatské firmy NEROline a přístroje NERO R-ONE od kyperské společnosti Sodasus.
12:50
14. 8. 2026
Rusko zesílí své snahy zničit všechno, co Ukrajině dodává Západ. Dnes to v rozhovoru s ruskou státní televizí řekl ministr zahraničí Sergej Lavrov. Vyloučil také možnost okamžitého zastavení bojů. Ukrajina se ruské agresi s pomocí Západu brání bezmála čtyři a půl roku.
„Naše metody zostříme tak, abychom zničili všechno ze Západu, co pohání ukrajinskou válečnou mašinérii,“ řekl Lavrov. „A už to děláme,“ dodal. Moskva se podle něho obrátila na americké ministerstvo zahraničí, aby se vyjádřilo k údajnému zapojení Spojených států do ukrajinských útoků na ruském území.
10:34
14. 8. 2026
Moskevský soud odsoudil k 23 letům vězení ruského občana, kterého shledal vinným ze špionáže pro polskou rozvědku. Uvedla to dnes média s odvoláním na ruskou tajnou službu FSB.
„V platnost vstoupil rozsudek Moskevského městského soudu nad ruským občanem Georgijem Pirogovem, narozeným v roce 1989, který spolupracoval s polskými tajnými službami,“ citovala státní agentura TASS z komuniké FSB, nástupkyně sovětské tajné policie KGB.
09:24
14. 8. 2026
Dva lidé dnes ráno zemřeli při ruském dronovém útoku v severoukrajinské Sumské oblasti. Podle regionální vojenské správy je obětí 29letá žena a její devítiletý syn. Ve čtvrtek večer Rusko podniklo rozsáhlý útok na Kramatorsk a jeho předměstí, úřady hlásí jednoho mrtvého a 17 zraněných.
Vojenská správa Sumské oblasti uvedla, že dva ruské drony zaútočily na rodinný domek v okolí městečka Buryň. Vznikl tam požár, podle fotografií na telegramu je dům zničený. Na místě zemřela matka a její syn, další čtyři lidé utrpěli zranění. Jsou mezi nimi otec a babička chlapce.
07:35
14. 8. 2026
Nedávné výroky bývalého vrchního velitele ukrajinské armády a současného velvyslance v Británii Valerije Zalužného o případném členství Ukrajiny v Severoatlantické alianci (NATO) otevírají téma, které dříve v ukrajinské debatě nebyla. Mohou zároveň přispět k vnímání Ukrajiny jako samostatnějšího bezpečnostního aktéra. Pro ČTK to uvedli analytici Asociace pro mezinárodní otázky (AMO) Michal Lebduška a Pavel Havlíček.
Zalužnyj v posledních týdnech do médií hovořil například o tom, že nevidí reálnou perspektivu vstupu Ukrajiny do NATO. Argumentoval mimo jiné tím, že současná úroveň ukrajinských ozbrojených sil není kompatibilní s NATO, jehož vojenské doktríny podle něj vycházejí z přístupů z období druhé světové války. Také uvedl, že Rusko našlo protiopatření proti téměř každému významnému systému NATO nasazenému na Ukrajině.
06:35
14. 8. 2026
Finské obranné síly uvedly, že od čtvrté hodiny ranní dočasně omezují letecký a lodní provoz kvůli možnému zásahu proti dronům.
Pobaltské země, Finsko, Polsko či Rumunsko v posledních měsících opakovaně vyhlašovaly poplach kvůli dronům, které se nad jejich území dostaly v důsledku ruské agrese proti Ukrajině. Litevští a lotyšští čelní politici se minulý měsíc shodli, že Rusko plánuje útoky na infrastrukturu jejich zemí, což Kreml popřel.
06:18
14. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři.
Lotyšská armáda dnes nad ránem oznámila, že stíhačky NATO s...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|David Prachař se oženil! Vzal si herečku Sarah Haváčovou|D|16.8. 08:19|P| Herec David Prachař (67) se oženil. Vzal si o více než třicet let mladší kolegyni Sarah Haváčovou (35), se kterou je spojován od začátku rodu 2026. N...|X|Viklický se na svém Facebooku pochlubil hned dvojnásobnou radostí. "Nesmírně se bavím hrou na kostelní varhany na svatbě mého kamaráda, skvělého českého herce Davida Prachaře. A najednou do toho přijde další moc dobrá recenze z Anglie," napsal jazzový klavírista nadšeně, a rovnou připojil několik fotek ze svatby.
Dole pod ním je vidět čile svatební rojení, nevěsta se ženichem v objetí a dětské družičky. V jakém kostele obřad proběhl z textu jasné není. Pro rodinu Prachařů se jedná doslova o supersvatební léto - před necelým měsícem se oženil hercův syn Jakub Prachař (42), který si vzal Saru Sandevu (29). Jak otec, tak syn už vstoupili do manželského svazku opakovaně - David byl ženatá za herečky Danu Batulkovou (68) a Lindu Rybovou (50), Jakub byl v minulosti manželem Agáty Hanychové (41).|E|
|T|David Prachař se nečekaně oženil se Sarah Haváčovou! Fotky z utajené svatby|D|16.8. 07:43|P|Na začátku roku způsobily poprask fotografie, na kterých se vodí za ruce. David Prachař randil s více než o třicet let mladší kolegyní Sarah Haváčovou...|X|Na začátku roku způsobily poprask fotografie, na kterých se vodí za ruce. David Prachař randil s více než o třicet let mladší kolegyní Sarah Haváčovou v době, kdy veřejnost neměla nejmenší tušení, že je něco špatně v jeho manželství s Lindou Rybovou. Teď už je známý herec zpátky v chomoutu, Haváčovou si vzal při utajené svatbě!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Magdalenka (†4) se utopila v dovolenkovém ráji: Umírala úplně potichu|D|16.8. 07:11|P| Rodině z Rakouska se v dovolenkovém ráji obrátil život vzhůru nohama. V hotelovém bazénu na dovolené v Itálii se utopila malá Magdalenka (†4). Po něk...|X|Magdalenka (†4) se utopila v dovolenkovém ráji: Umírala úplně potichu
Rodině z Rakouska se v dovolenkovém ráji obrátil život vzhůru nohama. V hotelovém bazénu na dovolené v Itálii se utopila malá Magdalenka (†4). Po několika pokusech o útěk od rodičů spadla do vody. Stačilo pár minut a dívence už nebylo pomoci.
Pětičlenná rodina z Rakouska zažila obrovskou tragédii na vysněné dovolené v Itálii. Manželé a tři dcerky společně vyrazili na pobřeží Ravenna do letoviska Milano Marittima. Odpočinek v krásném hotelu se blížil ke konci, když došlo k hrozivému neštěstí.
Jen chvíli před odjezdem tatínek čekal v restauraci s nejmladší dcerkou Magdalenkou, když se mu během mrknutí oka ztratila z dohledu. Několikrát už se v minulosti snažila projít skrze dveře na pohybové čidlo, ale kvůli svému vzrůstu se jí to nikdy nepodařilo. Tentokrát ale do haly zrovna vcházel host a holčičce se podařilo proklouznout.
Pronikla tak ven a došla až k zrovna uzavřenému bazénu. Shoda okolností se jí stala osudnou. Magdalenka během chvilky spadla do vody. V okolí na lehátku ležel pouze jeden nezletilý chlapec, který spal. Odborníci později upozornili, že se děti topí velice potichu. Mohou se přetočit obličejem na hladinu a znehybnět.
Magda byla pod vodou všeho všudy sedm až osm minut. Když ji našli, vše se semlelo velice rychle. Na pomoc přispěchal doktor, který byl v resortu na dovolené, hotelový personál i další návštěvníci. Snaha o resuscitaci proběhla neúspěšně, informoval web Blue News.
Dívence už nikdo nedokázal pomoct. Policie případ od půlky července vyšetřuje. Otec zesnulé Magdalenky čelí obvinění z nedbalosti. Dále vyšetřovatelé prověřují hotel a přístupnost bazénu bez dozoru plavčíka. S andílkem se rodina rozloučila pouze v úzkém příbuzenském kruhu, uvedl server OE24.|E|
|T|Sedmnáct Mléčných drah v řadě. Tak široká je největší známá galaxie|D|16.8. 06:30|P|Astronomové z Kanárských ostrovů poprvé přesně určili, kde největší známá galaxie IC 1101 končí a kde začíná jen záře okolní kupy. Vyšlo jim 1,7 milio...|X|Sedmnáct Mléčných drah v řadě. Tak široká je největší známá galaxie
Astronomové z Kanárských ostrovů poprvé přesně určili, kde největší známá galaxie IC 1101 končí a kde začíná jen záře okolní kupy. Vyšlo jim 1,7 milionu světelných let – a galaxie pořád roste.
Galaxie IC 1101 je gigant, o kterém astronomové vědí už přes dvě stě let – poprvé ji zpozoroval William Herschel v roce 1790. Leží v srdci husté kupy Abell 2029 víc než miliardu světelných let od Země, a jak přesně velká doopravdy je, se dlouho nedalo zjistit: její slabý vnější okraj splýval s podobně slabým světlem, které v kupě vyzařují hvězdy vytržené z jiných galaxií. Tým z Instituto de Astrofísica de Canarias na Tenerife si na to počkal až do roku 2022, kdy galaxii nasnímal ultra hlubokou expozicí z hory Roque de los Muchachos na ostrově La Palma.
Jak najít okraj galaxie
Vědci vedení Carlosem Marrero-de la Rosou vyšli ze snímků, které pořídil dalekohled Isaac Newton svou širokoúhlou kamerou. Dlouhé expozice samy o sobě nestačí – difuzní světlo se v přístroji i v atmosféře rozptyluje a slabé okraje galaxií tak splývají s pozadím. Tým proto snímky navíc očistil o matematicky modelované rozptýlené světlo, a teprve pak se ukázalo, kde přesně hvězdná část IC 1101 doopravdy končí.
Výsledek: galaxie měří v průměru asi 520 kiloparseků, což vychází na 1,7 milionu světelných let. Obsahuje hvězdy o celkové hmotnosti zhruba 3,4 bilionu Sluncí. Podle autorů studie jde o jednu z vůbec největších a nejhmotnějších galaxií, jaké kdy byly popsány – a rozhodně o nejrozsáhlejší, jakou se astronomům podařilo takhle přesně změřit.
Kolik se do ní vejde naší Galaxie
Naše Mléčná dráha měří na šířku asi 30 kiloparseků, tedy zhruba 98 000 světelných let. Kdybyste chtěli šířku IC 1101 vyskládat z Mléčných drah, potřebovali byste jich sedmnáct v jedné řadě. Cestou rychlostí světla by let napříč IC 1101 trval 1,7 milionu let, zatímco přes Mléčnou dráhu necelých sto tisíc.
Galaxie pořád roste
Takhle obří galaxie nevznikají naráz – IC 1101 se podle vědců zvětšovala postupně, miliardy let pohlcovala menší sousední galaxie, které jí přišly příliš blízko ke gravitačnímu dosahu. Na okraji galaxie tým našel slabé, nepravidelné struktury, jaké po sobě zanechávají srážky s jinými galaxiemi v minulosti – a podle vedoucího týmu galaxie i dnes dál nabaluje okolní hmotu. „Pořád do sebe něco vtahuje... ještě neskončila," popsal to pro vědecký magazín Science News Marrero-de la Rosa.
Stopu po takových srážkách nese i samotné jádro galaxie. Když se spojí dvě galaxie, z nichž každá má vlastní supermasivní černou díru, dvojice děr se při postupném přibližování chová jako gravitační metla, která z okolí vymetá hvězdy pryč ze středu. Podle rozboru z roku 2017 přišla galaxie tímhle způsobem o hvězdnou hmotu odpovídající asi 490 miliardám Sluncí – asi o 28 procent světla, které by její středová část jinak vyzařovala. Tak rozsáhlé „vymetené" jádro je mezi galaxiemi vzácné a je dalším dokladem, že má IC 1101 za sebou nejméně jedno mimořádně masivní sloučení.
💡 Zajímavost: Rozbor z roku 2017 zkoumal neobvykle rozlehlé jádro IC 1101 a z jeho velikosti odvodil, že uvnitř musí sídlit jedna z největších černých děr, jaké kdy vědci odhalili – s hmotností 40 až 100 miliard Sluncí, tedy řádově desetitisíckrát víc než má černá díra uprostřed Mléčné dráhy (ta váží asi 4 miliony Sluncí). Podobně nadměrně těžké černé díry, které svou hmotností přerůstají celou svou domovskou galaxii, nedávno objevil i vesmírný dalekohled Jamese Webba.
Právě proto je tak velká kupa galaxií jako Abell 2029 ideálním místem pro hledání podobných obrů. Čím hustší je kupa, tím víc příležitostí měla centrální galaxie za miliardy let ke slučování s okolím – a IC 1101, jako nejjasnější a nejhmotnější galaxie celé kupy, jich využila nejvíc.
Proč se dřív mluvilo o mnohem větším čísle
Na internetu dodnes koluje mnohem vyšší odhad – že prý IC 1101 měří na šířku 4 až 6 milionů světelných let. Ten pochází z dřívějších snímků, které ale nedokázaly rozlišit skutečný okraj galaxie od difuzní záře celé kupy kolem ní – změřily tak spíš rozsah slabého vnějšího halo, ne hranici samotné galaxie. Nová metoda s korekcí rozptýleného světla poprvé umožnila hranici najít přesně, a výsledek – 1,7 milionu světelných let – je tak sice menší než dřívější odhady, ale zato podložený skutečným měřením, ne odhadem z rozmazaného pozadí.
Podle autorů studie jejich metoda teď otevírá cestu k tomu, aby astronomové stejně pečlivě přeměřili i další kandidáty na největší známou galaxii vesmíru – a možná mezi nimi najdou i takovou, která IC 1101 nakonec překoná.
A jestli vás vesmír po přečtení láká víc než jindy, nemusíte čekat na dalekohledy profesionálů. Zajděte si někdy večer na hvězdárnu, nebo si prostě lehněte pod noční oblohu a chvíli se v klidu dívejte. A klidně si už teď rozmyslete, co si v životě opravdu přejete — až příště uvidíte padat hvězdu, budete připravení.
Ilustrační foto: mattiaverga / Pixabay
Ověřeno z:
- Marrero-de la Rosa a kol. — "How large can galaxies be? Ultra-deep imaging of IC 1101", arXiv / přijato do Astronomy & Astrophysics (16. července 2026)
- Dullo, Graham a Knapen — studie o vymeteném jádru a hmotnosti černé díry v IC 1101, Monthly Notices of the Royal Astronomical Society (2017)
- Science News — rozhovor s vedoucím týmu Carlosem Marrero-de la Rosou (srpen 2026)|E|
|T|NASA vypnula sondě starý magnetofon. Získala tím rok navíc|D|16.8. 06:22|P|Sonda Voyager 2 letí vesmírem už skoro půl století a docházela jí energie – hrozilo, že do konce roku 2026 přijde o další přístroj.|X|NASA vypnula sondě starý magnetofon. Získala tím rok navíc
Sonda Voyager 2 letí vesmírem už skoro půl století a docházela jí energie – hrozilo, že do konce roku 2026 přijde o další přístroj. Inženýři NASA jí teď riskantním manévrem přezdívaným „Big Bang" koupili aspoň rok navíc.
Voyager 2 je dnes přes 20 miliard kilometrů od Země – tak daleko, že rádiový signál, který letí rychlostí světla, k ní putuje déle než devatenáct hodin. Sonda odstartovala v srpnu 1977 a jako jediná v historii proletěla kolem všech čtyř velkých planet sluneční soustavy – Jupiteru, Saturnu, Uranu i Neptunu. Dnes je hluboko v mezihvězdném prostoru, kam pronikla jako druhá lidmi vyrobená sonda v historii, a pořád posílá data zpátky na Zemi.
Jenže její zdroj energie, radioizotopový generátor, který teplo z rozpadu plutonia mění na elektřinu, ztrácí každý rok asi 4 watty výkonu – a nedá se to zastavit. Bez zásahu by Voyageru 2 do konce roku 2026 došla šťáva na provoz dalšího ze zbývajících vědeckých přístrojů. Inženýři z Jet Propulsion Laboratory proto v červenci 2026 provedli operaci, které sami přezdívají „Big Bang".
Vypnuli tři věci, zapnuli tři jiné
Manévr spočíval v tom, že tým naráz vypnul tři zařízení – starý magnetofon a dva ohřívače – a zapnul místo nich tři jiné, dva odlišné ohřívače a pohonný přístroj. Tahle přesně načasovaná výměna citelně omezila spotřebu energie, aniž by cokoli klíčového na sondě zmrzlo. „Je to nejdůležitější věc, jakou jsme na sondách Voyager udělali za poslední desítky let," řekl Kareem Badaruddin, manažer mise a systémový inženýr JPL. Tým si podle něj nemohl dovolit se splést – manévr měnil hluboko zakořeněné nastavení sondy a nedal se opakovat. Na výměnu se připravoval měsíce a napřed ji dvakrát nazkoušel, v květnu a červnu 2026.
„V tuhle chvíli funguje skoro všechno jako ohřívač, ať bylo navržené k čemukoliv jinému," popsal Badaruddin pro Scientific American, jak inženýři dnes s energií sondy hospodaří. Manévr podle NASA vydělal Voyageru 2 aspoň jeden rok provozu navíc, podle optimističtějších odhadů týmu možná až dva.
Co ještě sonda zkoumá
Voyageru 2 dnes zbývají v provozu jen tři z původních deseti vědeckých přístrojů. Magnetometr přímo měří mezihvězdné magnetické pole. Druhý přístroj zachycuje elektromagnetické projevy řídkého ionizovaného plynu mezi hvězdami. Třetí sleduje energetické částice přilétající z Galaxie i od Slunce. Právě tahle tři měření dnes tvoří jedinou síť senzorů, kterou lidstvo má přímo v mezihvězdném prostoru – žádná jiná mise, naplánovaná ani financovaná, by ji v dohledné době nenahradila.
💡 Zajímavost: Sesterská sonda Voyager 1 letí ještě dál – 18. listopadu 2026 se stane úplně prvním lidským výtvorem, který bude od Země vzdálený přesně jeden světelný den, tedy přes 25,9 miliardy kilometrů. Povel vyslaný ze Země by k ní letěl celý den, a stejně dlouho by trvalo, než by se vrátila odpověď.
Sesterská sonda Voyager 1 je na tom hůř: letos v dubnu přišla o další přístroj a v provozu jí teď zbývají jen dva. Inženýři na ní podobný manévr s přeskládáním energie už začali zkoušet – zkušební test proběhl koncem července a vyšel, na konec srpna 2026 je naplánovaný ještě tepelný test. Ušetřená energie by mohla dokonce umožnit znovu zapnout přístroj, který museli na Voyageru 1 kvůli úspoře vypnout letos v dubnu. Po devětačtyřiceti letech odděleného letu se ale obě sondy chovají už mírně jinak, takže postup nemusí sednout stejně.
Mise, která měla trvat pět let
Obě sondy Voyager vypustila NASA v roce 1977 s plánovanou životností kolem pěti let – měly prolétnout kolem Jupiteru a Saturnu a poslat první detailní snímky. Nakonec doletěly mnohem dál, až za okraj sluneční soustavy: Voyager 2 jako jediná lidská sonda navštívila i Uran a Neptun, Voyager 1 zase jako první vstoupila do mezihvězdného prostoru za hranicí sluneční bubliny nabitých částic, a to v roce 2012, Voyager 2 ji následovala v roce 2018. Bez „Big Bangu" a podobných úsporných zásahů, které NASA na obou sondách provádí od roku 2019, by dnes obě dávno mlčely.
Energie oběma sondám dál ubývá stejným tempem – žádný trik ji nedokáže zastavit, jen odsunout okamžik, kdy dojde. Inženýři tak každý rok znovu promýšlejí, který přístroj ještě může zůstat zapnutý a který se musí obětovat, aby sondy vydržely o kousek déle.
Ověřeno z:
- NASA / Jet Propulsion Laboratory — oficiální blog o manévru "Big Bang" na sondě Voyager 2 (4. srpna 2026)
- Scientific American — rozhovor s Kareemem Badaruddinem o průběhu manévru (srpen 2026)
- NASA — technický přehled mise Voyager (fact sheet)|E|
|T|Jedna kapitola denně. Čtenáři knih žili v datech déle|D|16.8. 06:10|P|Yaleská studie sledovala 3 635 Američanů nad 50 let až dvanáct let. Čím víc času lidé věnovali čtení knih, tím lépe si v datech o přežití vedli – rozd...|X|Jedna kapitola denně. Čtenáři knih žili v datech déle
Yaleská studie sledovala 3 635 Američanů nad 50 let až dvanáct let. Čím víc času lidé věnovali čtení knih, tím lépe si v datech o přežití vedli – rozdíl byl citelný už při necelé půlhodině denně.
Základem je americký průzkum Health and Retirement Study, který se dlouhodobě ptá reprezentativního vzorku Američanů na desítky věcí včetně čtenářských návyků. Tým z Yaleovy školy veřejného zdraví z něj v roce 2016 vytěžil zjištění: čtenáři knih měli v průměru o 20 procent nižší riziko úmrtí než lidé, kteří knihy nečetli vůbec.
Kdo četl víc, měl nižší riziko
Vědci účastníky podle času stráveného čtením knih rozdělili do tří skupin: nečtenáře a dva stupně čtenářů podle toho, kolik hodin týdně věnovali knihám. U mírnějších čtenářů vyšlo riziko úmrtí o 17 procent nižší než u nečtenářů. U skupiny, která čtením trávila nejvíc času – přes tři a půl hodiny týdně –, byl rozdíl ještě výraznější: klesalo o 23 procent. Než v každé skupině zemřela zhruba pětina lidí, uplynulo u čtenářů knih v průměru o čtyři měsíce víc než u nečtenářů.
Proč právě knihy, ne noviny a časopisy
U čtenářů novin a časopisů se ale stejně silná souvislost nepotvrdila. Při nižší dávce čtení novin a časopisů nevyšla souvislost se sníženou úmrtností vůbec, při vyšší byl rozdíl mnohem slabší než u knih – jen 11 procent.
Autoři to vysvětlují tak, že čtení knihy bývá pomalejší a ponornější proces, při kterém čtenář propojuje obsah s dalšími částmi textu a hledá jeho uplatnění v okolním světě – na rozdíl od novin a časopisů, kde autoři obvykle nerozvíjejí témata a postavy do takové hloubky. Vysvětlení hledali v paměti: čtenáři knih si vedli lépe v testu paměti a duševní čilosti – třeba ve vybavování slov nebo počítání pozpátku – a právě tenhle rozdíl v modelu vysvětloval jejich náskok v přežití. Autoři to čtou jako podporu své teorie: ponorné čtení by k delšímu životu mohlo přispívat právě tím, že takhle udržuje duševní svěžest.
Souvislost není totéž co příčina
Studie je takzvaně pozorovací – sledovala lidi v běžném životě, ne v řízeném pokusu, kde by polovina účastníků čtení dostala nařízené a druhá zakázané. Nedá se z ní proto tvrdit, že čtení knih život prodlužuje. Jde o souvislost, kterou vědci pozorovali i po zohlednění věku, vzdělání, majetku, zdravotního stavu a deprese účastníků. Zůstává ale otevřené, jestli je čtení skutečně příčinou nižší úmrtnosti. Může platit i opak: lidé, kteří si udrží dost síly a chuti číst dlouhé knihy, jsou už teď možná celkově zdravější – a tenhle rozdíl se pak v datech projeví sám. Čtenářské návyky navíc vědci zjišťovali jen jednou, na začátku sledování, podle vlastního odhadu účastníků, kolik hodin četli za poslední týden.
💡 Zajímavost: Za studií stojí tým Beccy Levy z Yaleu, která už v roce 2002 zjistila jiný překvapivý vztah: lidé s pozitivním vztahem ke stárnutí žili v průměru o 7,5 roku déle než ti, kdo na stáří pohlíželi negativně; studii publikoval časopis Journal of Personality and Social Psychology.
Co s tím, když na čtení nezbývá čas
Ze studie navíc plyne, že nejde o všechno, nebo nic. I menší dávka čtení byla v datech spojená s lepšími výsledky než žádná – rozdíl se objevil už u míň vytrvalých čtenářů, ne jen u těch nejnáročnějších. Stačí k tomu podle autorů asi půl hodiny denně, zhruba jedna kapitola – ať už před spaním, v tramvaji, nebo o víkendovém ránu.
V Česku přitom čtenářství podle tiskové zprávy Národní knihovny ČR a Ústavu pro českou literaturu AV ČR z roku 2023 kleslo na 73 procent lidí starších 15 let, kteří přečtou aspoň jednu knihu za rok – nejméně za všech pět vln výzkumu od roku 2007. Nejvíc čtenářů měla země v roce 2013, tehdy 84 procent, o pět let později v roce 2018 už jen 78.
Autoři yaleské studie se ptali jen na čtení knih jako takové – jestli podobnou souvislost mají i audioknihy nebo elektronické čtení, sami označili za otázku pro další výzkum. Nerozlišovali ani, jestli záleží na tom, zda lidé sahají po beletrii, nebo literatuře faktu – i to podle nich zůstává neprobádané.
Ověřeno z:
- Yale School of Public Health (Bavishi, Slade, Levy) – studie „A chapter a day: Association of book reading with longevity“, Social Science & Medicine (2016)
- Yale School of Public Health (Levy, Slade, Kunkel, Kasl) – studie „Longevity Increased by Positive Self-Perceptions of Aging“, Journal of Personality and Social Psychology (2002)
- Národní knihovna ČR a Ústav pro českou literaturu AV ČR – tisková zpráva „Čtenáři a čtení v České republice v roce 2023“ (25. 10. 2023)|E|
|T|Zhruba 5600 korun měsíčně dostanou studenti z chudších rodin|D|16.8. 06:01|P|Zákon, který Sněmovna schválila už v roce 2025, přinese od září 2027 nový měsíční příspěvek na vysokoškolské studium.|X|Zhruba 5600 korun měsíčně dostanou studenti z chudších rodin
Zákon, který Sněmovna schválila už v roce 2025, přinese od září 2027 nový měsíční příspěvek na vysokoškolské studium. Na rozdíl od podobné dávky pro studující rodiče stačí nízký příjem rodiny, dítě není podmínkou.
#vzdělávání#finance#Česko#studenti
Vysokoškolák z rodiny s nízkým příjmem dnes musí studium často financovat z brigád, i když se snaží soustředit na školu. Za rok se mu ale bude počítat hlavně to, co se naučí: pokud rodina nepřekročí příjmovou hranici, začne mu na účet chodit měsíční částka od státu — a na brigádě bude moct trochu ubrat.
Zákon, který dávku zavádí, prošel celým legislativním procesem už před víc než rokem: Sněmovna ho poprvé projednávala na podzim 2024, schválila ho 26. března 2025, Senát ho o měsíc později přijal beze změny a prezident podepsal 16. května 2025. Od podpisu k prvním vyplaceným penězům tak uběhnou přes dva roky.
Kolik peněz a pro koho
Příspěvek bude činit čtvrtinu minimální mzdy — podle letošní (2026) minimální mzdy 22 400 korun by to bylo zhruba 5600 korun měsíčně, přesná částka v roce 2027 se ale bude odvíjet od tehdejší výše minimální mzdy, která obvykle každý rok roste. Vyplácet se bude po dobu deseti měsíců v roce, ne přes letní prázdniny, a jen po standardní dobu studia prodlouženou o jeden rok — kdo studium protahuje déle, nárok ztrácí. Nárok budou mít studenti bakalářského, magisterského i doktorského studia na české vysoké škole do 26 let. Výjimku mají prezenční doktorandi ve standardní době studia, kteří studují poprvé — těm věková hranice neplatí. Druhou podmínkou je příjem rodiny: nejvýše dvojnásobek životního minima rodiny, tedy částky, která se podle zákona skládá z pevných sazeb za každého člena domácnosti. Liší se tak rodinu od rodiny podle toho, kolik lidí v ní žije a kolik z nich jsou děti.
Nová dávka rozšiřuje dosavadní takzvané sociální stipendium, které dnes vyřizují vysoké školy jen studentům z rodin s příjmem do 1,5násobku životního minima — a je stejně vysoké, čtvrtina minimální mzdy. Nová dávka částku nezvyšuje, ale hranici zvedne na dvojnásobek a administraci přesune ze škol do systému státní sociální podpory — tedy tam, kam dnes patří třeba rodičovský příspěvek nebo porodné. Na pomoc tak dosáhne víc studentů, konkrétně i ti, kdo se dnes do hranice 1,5násobku nevejdou, a vyřídí si ji na stejném místě jako ostatní sociální dávky, ne zvlášť na každé škole.
💡 Zajímavost: Obě dávky se v zákoně nepíšou jako pevná korunová částka, ale jako podíl minimální mzdy platné v roce, kdy se peníze skutečně vyplácejí — samy se tak zvednou pokaždé, když stát minimální mzdu zvýší, aniž by o tom musela znovu rozhodovat Sněmovna. Jen mezi lety 2025 a 2026 stoupla minimální mzda o 1600 korun, z 20 800 na 22 400.
Čím se liší od dávky pro studující rodiče
Stát od září 2026 začne vyplácet i takzvané hlídačkovné — dávku pro studenty, kteří k tomu ještě vychovávají malé dítě. Ta činí třetinu minimální mzdy a je vyšší (podle letošní minimální mzdy zhruba 7500 korun měsíčně), ale podmínkou je dítě do tří let a současné pobírání rodičovského příspěvku. Nový příspěvek na vysokoškolské studium je oproti tomu určený širšímu okruhu studentů — dítě se nevyžaduje, stačí splnit příjmovou podmínku rodiny. Obě dávky pocházejí ze stejného zákona a stejného balíku sociálních opatření, jen s ročním odstupem v účinnosti — nejdřív se rozjede podpora pro studující rodiče, o rok později přijde na řadu širší příspěvek pro studenty z chudších rodin bez ohledu na to, jestli mají děti.
Kdy peníze reálně přijdou
Zákon má rozfázovanou účinnost — různá ustanovení nabíhají v různých letech. Ustanovení o příspěvku na vysokoškolské studium nabude podle schváleného znění účinnosti až 1. září 2027, tedy o rok později než podobná dávka pro studující rodiče. Než se tak stane, výše minimální mzdy i životního minima se ještě minimálně jednou přepočítá, takže přesnou budoucí částku příspěvku dnes nikdo neví jistě — jde jen o odhad podle dnešních čísel.
Pro studenty, kteří dnes kvůli penězům omezují studium na úkor brigád, jde přesto o jasný signál dopředu: kdo bude v roce 2027 studovat a splňovat příjmovou podmínku, může s pravidelnou měsíční podporou počítat — po podání žádosti a doložení příjmu rodiny, které si bude muset každý rok zopakovat. Do té doby zůstává v platnosti dosavadní sociální stipendium s nižší příjmovou hranicí, které si zatím musí každý student vyřídit sám přímo na své škole. Kdo dnes na sociální stipendium nedosáhne kvůli příjmu rodiny těsně nad 1,5násobkem životního minima, může se zhruba za rok do skupiny s nárokem dostat — stačí si pak o novou dávku požádat.
Ověřeno z:
- Poslanecká sněmovna PČR – sněmovní tisk 800, schválený text zákona č. 152/2025 Sb. (2025)
- Sbírka zákonů – zákon č. 152/2025 Sb., vyhlášen 27. května 2025
- MŠMT – informace o dosavadním sociálním stipendiu (2026)
- MPSV – přehled o vývoji částek minimální mzdy (2026: 22 400 Kč)
- Kurzy.cz – srovnání hlídačkovného a příspěvku na vysokoškolské studium (2026)|E|
|T|Muž zabalil meteorit do alobalu a udělal z něj poklad vědy|D|16.8. 05:51|P|V červenci 2024 prorazil kámen z vesmíru střechu domu v New Jersey a přistál v ložnici. Díky bleskové reakci majitele domu z něj dnes vědci čtou stopy...|X|Muž zabalil meteorit do alobalu a udělal z něj poklad vědy
V červenci 2024 prorazil kámen z vesmíru střechu domu v New Jersey a přistál v ložnici. Díky bleskové reakci majitele domu z něj dnes vědci čtou stopy slané vody z počátků sluneční soustavy.
Bylo úterní dopoledne 16. července 2024, když nad New Yorkem a okolím prolétla jasná ohnivá koule a vzduchem se neslo dunění, jako by někde vybuchlo. V domě v Hillsborough v New Jersey, zhruba 60 kilometrů od Manhattanu, se přitom ozvala hlasitá rána zblízka: kámen z vesmíru prorazil strop přímo nad postelí.
Rukavice, alobal a závod s deštěm
Majitel domu, jehož jméno vědci nezveřejnili, popsal v ložnici štiplavý zápach připomínající síru a černý prach. Instinktivně sáhl po jednorázových rukavicích a novém kusu alobalu, úlomky posbíral, aniž by se jich dotkl holou rukou, nic neomýval a uložil je do čistých zavařovacích sklenic. Stihl to ještě před večerním deštěm, který by vzorek nenávratně poškodil.
Podle vedoucího autora studie Petera Jenniskense z SETI Institute a NASA Ames Research Center to byl přesně ten krok, díky kterému mají vědci k dispozici jeden z nejcennějších meteoritů posledních let. „Díky rychlé reakci majitele domu jde o nejčistší CM1/2 meteority, jaké známe," uvedl Jenniskens. Meteorit patří ke vzácnému typu CM1/2 uhlíkatých chondritů, tedy meteoritů bohatých na uhlík a jílovité minerály, které vznikly už na úsvitu sluneční soustavy. Jde teprve o druhý zaznamenaný pád tohoto typu v celé historii pozorování.
Mimozemská chemie z obyčejné ložnice
Právě neporušenost vzorku umožnila analýzu, kterou spoluvedl Danny Glavin z NASA Goddard Space Flight Center a která v úlomcích našla stovky aminokyselin — stavebních kamenů bílkovin. „Většina aminokyselin nalezených v Hillsborough je na Zemi vzácná nebo se v pozemském životě vůbec nevyskytuje, jsou tedy opravdu mimozemského původu," uvedl Glavin.
Směs aminokyselin byla podle vědců ještě rozmanitější než v pečlivě uchovávaných vzorcích z asteroidu Bennu, které na Zemi přivezla kosmická sonda za miliardy korun a v přísně sterilních podmínkách. Ve vzorku z Bennu vědci našli 33 aminokyselin. Čtrnáct z nich patří mezi dvacítku, kterou využívá pozemský život. Meteorit z obyčejné ložnice v New Jersey nabídl ještě bohatší obraz mimozemské chemie, aniž by ho kdy přivezla speciální kosmická mise.
Sondy jako OSIRIS-REx nebo japonská Hajabusa2, které vzorky z Bennu a Rjúgu přivezly, létaly k asteroidům celé roky. Meteorit z Hillsborough dorazil na Zemi zdarma — a díky opatrnosti jednoho člověka zůstal skoro stejně čistý jako vzorky z kosmických laboratoří. Na rozboru se nakonec sešel mezinárodní tým — odborník na meteority z NASA, organický chemik z Technické univerzity v Mnichově i specialistky na izotopy z Británie a Japonska. „Jsme nadšení, že nám příroda takový vzácný vzorek asteroidu doručila přímo před dveře," řekl kurátor Denton Ebel z Amerického přírodovědeckého muzea, které se na analýze podílelo.
💡 Zajímavost: Meteorit vletěl do zemské atmosféry rychlostí zhruba 14 kilometrů za sekundu — to je přes 50 000 kilometrů v hodině a víc než čtyřicetkrát rychleji, než se šíří zvuk. Jeho let zachytilo šedesát pozorovatelů z pěti amerických států a dráhu zpětně dopočítal odborník z American Meteor Society podle záznamů z kamer sledujících oblohu a chytrého zvonku.
Slaná voda ze zrodu sluneční soustavy
Nejpřekvapivější nález ale podle týmu leží jinde. Mikroskopické trhliny v meteoritu obsahovaly zbytky bohaté na sodík — důkaz, že mateřským asteroidem kdysi protékala koncentrovaná slaná voda, která se blízko jeho povrchu odpařila. „Forenzní rozbor úlomků odhalil zachované stopy z blízkosti povrchu primitivního asteroidu, kde procházel koncentrovanými slanými tekutinami — což je proces, který jsme u tohoto typu tělesa z počátků sluneční soustavy dosud neznali," uvedl Jenniskens. Taková slaná chemie mohla podle vědců pohánět reakce, které vedou ke vzniku organických a předbiotických molekul — tedy k prvním krokům na cestě k životu.
Izotopové složení uhlíku a dusíku mělo hodnoty typické pro tento druh meteoritů, ale vody jím prosáklo víc než u většiny podobných kamenů — přesně ten druh přeměny, který stojí za jeho vzácným zařazením do podtypu CM1/2. Výsledky tým z NASA, SETI Institute, mnichovské technické univerzity a dalších institucí popsal ve studii v časopise Science Advances, publikované 15. července 2026.
Co dělat, když vám spadne meteorit z nebe
Případ z Hillsborough se dnes bere jako učebnicový příklad, jak s nálezem naložit. Odborníci z muzeí a univerzit radí stejný postup, jaký zvolil majitel domu instinktivně. Na kámen nesahat holou rukou — pot a mastnota z kůže naruší tenkou spečenou slupku, kterou kámen dostal při průletu atmosférou, a urychlí korozi. Použít čisté rukavice nebo alobal, vyfotit přesné místo nálezu a kámen uchovávat v suchu, dokud ho neuvidí odborník z univerzity, muzea nebo geologického ústavu. Nedoporučuje se ho ani omývat vodou — případné stopy organických látek by tím mohly nenávratně zmizet. Cenná je i drobnost jako přesný čas dopadu: astronomům pomáhá zpětně dopočítat dráhu letu a odhadnout, z které části sluneční soustavy kámen vlastně přiletěl.
I nad Českem hlídá oblohu podobná síť kamer řízená z Ondřejova — zachytí přes tisíc ohnivých koulí ročně. Díky jejím záznamům umějí astronomové stejně jako v New Jersey dopočítat, odkud kámen přiletěl a kam mohl dopadnout. Kdyby jeden z nich skončil na české zahradě, návod z Hillsborough platí beze změny: rukavice, alobal, žádná voda.
Ověřeno z:
- Science Advances – studie „Meteor over New York City: Brines in a Primitive CM Asteroid“, Jenniskens a kol. (15. července 2026)
- SETI Institute / NASA Ames Research Center – tisková zpráva k výzkumu meteoritu Hillsborough (15. července 2026)
- NASA Goddard Space Flight Center – analýza aminokyselin ve vzorku (2026)
- American Meteor Society – záznamy pozorování a výpočet dráhy bolidu (červenec 2024)|E|
|T|Statisíce pracujících důchodců by si mohly přilepšit k penzi|D|16.8. 05:40|P|Vláda schválila návrh, podle kterého by se od roku 2028 zvyšoval důchod pracujících seniorů i za jednotlivé odpracované dny navíc, ne jen za celé roky...|X|Statisíce pracujících důchodců by si mohly přilepšit k penzi
Vláda schválila návrh, podle kterého by se od roku 2028 zvyšoval důchod pracujících seniorů i za jednotlivé odpracované dny navíc, ne jen za celé roky. Návrh teď čeká na schválení ve Sněmovně a Senátu.
Kolem 200 tisíc Čechů dnes pobírá důchod a zároveň dál pracuje. Drtivé většině z nich se ale odpracované měsíce do výše penze nijak nepromítnou — jediné, co dnes získají, je nižší odvod na sociální pojištění. Přesně tuhle mezeru chce zaplnit navrhovaná novela.
Jak by výpočet fungoval
Za každých celých 365 dní práce při současném pobírání důchodu by se zvýšila takzvaná procentní výměra — tedy ta část penze, která na rozdíl od pevné základní výměry (tu mají všichni důchodci stejnou) roste podle odpracovaných let a výdělků. Nárůst by činil 1,5 procenta této částky za celý odpracovaný rok. Oproti pravidlům platným do konce roku 2024 by bylo nové to, že by se počítala i poměrná část za neúplný rok: kdo by odpracoval navíc třeba pět měsíců (153 dní), měl by nárok zhruba na 0,63 procenta procentní výměry navrch.
Kolik to dělá v korunách, si lze představit na modelových příkladech serveru Finance.cz: penzista s procentní výměrou kolem 20 000 korun měsíčně, který by celý rok navíc pracoval, by si mohl polepšit zhruba o 300 korun měsíčně; při pěti měsících práce navíc a procentní výměře kolem 26 000 korun to podle stejného odhadu vychází na přibližně 164 korun navíc. Konkrétní částka by se tak lišila člověk od člověka podle toho, kolik si kdo za život vydělal.
Zaměstnancům by se zvýšení mělo připsat automaticky každý leden, bez žádosti — Česká správa sociálního zabezpečení by si potřebná data vzala z hlášení, která jí firmy posílají přes takzvané Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatele. Systém hlášení běží už od ledna 2026 (první hlášení firmy odeslaly letos v květnu), pro výpočet penzí by se ale data začala počítat až od září 2026, kdy by podle návrhu začalo běžet takzvané rozhodné období. Podnikatelé na živnostenský list by si o navýšení museli sami zažádat při ročním přehledu o příjmech a výdajích.
Se stejným číslem — 1,5 procenta — pracuje zákon i v jiné situaci, počítá se ale z jiného základu a lidé si to snadno spletou: kdo má na důchod nárok, ale zatím ho vůbec nečerpá a dál pracuje, tomu se už dnes procentní výměra zvyšuje o částku ve výši 1,5 procenta výpočtového základu — tedy částky odvozené od průměrného výdělku za odpracovaný život, ne od už vyplácené penze — za každých celých 90 dní odkladu. Nová novela by na rozdíl od toho navyšovala procentní výměru už vypláceného důchodu, a to jen lidem, kteří penzi současně pobírají a pracují — pravidlo pro odklad by zůstalo beze změny.
💡 Zajímavost: Ministerstvo práce a sociálních věcí odhaduje, že náklady jen na tohle opatření by se podle nejmírnějšího odhadu mohly zvýšit z 0,8 miliardy korun v roce 2028 na 54,4 miliardy korun ročně v roce 2060 — v dnešních cenách jde ale o zhruba 17 miliard korun, zbytek je efekt budoucího růstu mezd a cen. Hlavním důvodem nárůstu je to, že s postupujícím stárnutím populace bude pracujících důchodců čím dál víc.
Kdo by měl reálně vidět víc peněz
Nárok by měli lidé, kteří už mají přiznaný starobní důchod a zároveň dál pracují nebo podnikají — souběh, ne odklad. Pracujících Čechů nad 60 let přitom rychle přibývá, takže by se změna mohla týkat rostoucího počtu lidí. Nové navýšení penze by navíc šlo kombinovat se slevou 6,5 procenta na sociálním pojištění, kterou už dnes využívá přes 136 tisíc pracujících seniorů — obě výhody by od roku 2028 mohly platit současně.
Proč by se pravidlo mělo změnit podruhé za tři roky
Navýšení penze za souběžnou práci přitom není žádná novinka — jen by ho čekala už druhá zásadní změna od roku 2025. Do konce roku 2024 platilo, že pracující důchodce dostal 0,4 procenta výpočtového základu navíc za každých celých 360 odpracovaných dní — kdo nedosáhl na celý rok, nedostal nic. Od ledna 2025 ale zákon toto zvyšování pro drtivou většinu pracujících důchodců zrušil a nahradil ho jen zmíněnou slevou na pojistném. Navrhovaná změna by tak navýšení penze vrátila zpět, tentokrát ale v poměrné podobě po dnech a s vyšší sazbou 1,5 procenta místo původních 0,4 procenta.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka na tiskové konferenci po jednání vlády starý systém popsal takto: „V tom zákoně, který byl tou minulou vládou zrušen, to bylo za 360 odpracovaných dnů — ten, kdo odpracoval jenom 359, už měl smůlu." Nový systém má být podle něj nejen štědřejší, ale hlavně spravedlivější k lidem, kteří neodpracují přesně celý rok.
Čím vším musí návrh ještě projít
Vláda novelu schválila 20. července 2026 a teď čeká na projednání v Poslanecké sněmovně, pak v Senátu a nakonec na podpis prezidenta — teprve po vyhlášení ve Sbírce zákonů by začal platit. Ministerstvo financí mělo výhrady k jiné části stejné novely (návratu k vyšší valorizaci důchodů), která z ní kvůli tomu nakonec úplně vypadla — opatření pro pracující důchodce zůstalo beze změny. Pokud novela projde beze změn, první navýšení by mělo přijít v lednu 2028 a počítalo by se z období od září 2026 do konce srpna 2027 — tedy zpětně by se zohlednily i dny, které si pracující důchodci odpracují ještě letos a příští rok.
Ověřeno z:
- Úřad vlády ČR – výsledky jednání vlády, schválení novely zákona č. 155/1995 Sb. (20. července 2026)
- Úřad vlády ČR – tisková konference po jednání vlády, vyjádření ministra Aleše Juchelky (20. července 2026)
- Finance.cz – modelové výpočty navýšení v korunách (srpen 2026)
- ČSSZ – Důchodová reforma, oficiální přehled změn (2026)
- Echo24.cz (ČTK) – rozpočtový dopad opatření pro pracující důchodce (srpen 2026)|E|
|T|Telefon poprvé rozumí znakovému jazyku a rovnou ho píše|D|16.8. 05:32|P|Rozpoznávání znakového jazyka dosud zůstávalo ve výzkumných laboratořích. Teď se přesunulo rovnou do telefonu, který si může koupit kdokoli – a od prv...|X|Telefon poprvé rozumí znakovému jazyku a rovnou ho píše
Rozpoznávání znakového jazyka dosud zůstávalo ve výzkumných laboratořích. Teď se přesunulo rovnou do telefonu, který si může koupit kdokoli – a od prvního nápadu na tom spolupracovali neslyšící lidé.
Neslyšící zákazník v kavárně rukama ukáže, co si dá k snídani. Displej telefonu se rozdělí na dvě půlky: nahoře běží přepis toho, co říká obsluha, dole se v reálném čase skládá anglická věta z jeho gest – a on sám rozhoduje, kdy ji obsluze ukázat. Přesně na takové běžné situace nová technologie cílí: Google ji 12. srpna 2026 představil pod označením SL2T — zkratka znamená prostě ze znaků do textu — a nabízí ji bez příplatku v klávesnici i v appce Live Transcribe. Najdou ji v novém Pixelu 11, který jde do prodeje 20. srpna.
Jak počítač rozumí rukám
Model neanalyzuje video ze zákazníkovy kamery přímo. Aplikace pomocí nástroje MediaPipe Holistic nejdřív ve videu sleduje 130 bodů na obličeji, těle a rukou toho, kdo znakuje – a teprve tahle síť souřadnic putuje k dalšímu zpracování. Samotný obrazový záznam se hned zahodí, což má chránit soukromí uživatele.
Model navíc přeskakuje takzvané glosy – mezikrok, kterým dosavadní systémy převáděly znaky nejdřív na jednotlivá slova a teprve pak skládaly větu. SL2T jde rovnou od pohybu k hotové anglické větě. Naučil se to na víc než 100 000 hodinách nahrávek znakového jazyka z přes padesáti jazyků světa. Čtvrtinu dat tvořil americký znakový jazyk (ASL) – a zatím umí model překládat jen z něj.
Neslyšící stáli u zrodu
Za nápadem stojí Sam Sepah, neslyšící zaměstnanec Googlu, který byl u projektu od úplného počátku. Firma si navíc kvůli vývoji zřídila poradní výbor, do kterého přizvala zástupce amerických i světových organizací neslyšících, odborníky z univerzitního institutu pro neslyšící i nezávislou odbornici na znakový jazyk. Model nejdřív zkoušeli neslyšící zaměstnanci Googlu, pak dobrovolníci z řad neslyšících ve vícedenním deníkovém testu a nakonec dostali telefony s testovací verzí i členové výboru. Ve zprávě, kterou výbor zveřejnil společně s Googlem, hodnotí technologii jako „intuitivní, pohotovou a potenciálně zásadní" pro běžnou digitální přístupnost.
Cesta k hotovému produktu byla dlouhá. Google už dřív pracoval na podobné myšlence pod jménem SignGemma a sliboval ji na rok 2025 – ta ale dodnes nevyšla a podle mluvčího firmy jde o samostatný, jiný model než SL2T. Zpoždění celého tématu Google vysvětloval v květnu 2026 na akci DeafEXPO v Birminghamu: „Chceme se ujistit, že to bude dost dobré," řekl tam Christopher Patnoe, který má v Googlu na starosti přístupnost pro Evropu, Blízký východ a Afriku, a přiznal, že tehdejší výsledky nesplňovaly vlastní nároky firmy na kvalitu. SignGemma zůstává neuvolněná, SL2T mezitím firma vyvinula a vypustila jako první hotový produkt.
Uživatel navíc zůstává celou dobu v kontrole: přeložený text se mu nejdřív zobrazí k přečtení a úpravě, teprve pak ho může poslat nebo ukázat druhé straně konverzace. Model si podle zprávy zatím občas neporadí s mimikou a výrazy obličeje, kterými znakový jazyk vyjadřuje třeba zápor nebo otázku.
💡 Zajímavost: Umělá inteligence si zatím umí splést i obyčejná čísla. Testeři zjistili, že model soustavně přepisoval telefonní předvolbu amerického státu Maine – 207 – jako 2007. Vývojáři teď podobné chyby opravují.
Kde tenhle nástroj tlumočníka nenahradí
Google a jeho poradní výbor ve společné zprávě jasně vymezili, k čemu SL2T (zatím) není určený. Explicitně ho vylučují ze zdravotnictví – tedy z vyšetření, pohotovosti nebo informovaného souhlasu – i z jednání s policií a u soudu. Stranou zůstává také školní hodnocení, pracovní pohovory nebo rozhodování o sociálních dávkách. Autoři zprávy to zdůvodňují tím, že model neumí to, co dělá kvalifikovaný tlumočník – nerozumí kontextu jednání, neumí se zeptat na doplnění a nenese žádnou právní odpovědnost.
Zpráva navíc výslovně varuje instituce, aby model nepoužívaly jako levnou náhradu za lidské tlumočníky – podle autorů SL2T nesplňuje zákonné požadavky na zajištění přístupnosti, které jinak plní právě živý tlumočník.
Co to znamená pro Česko
SL2T zatím rozumí jen americkému znakovému jazyku, takže česky signujícím lidem přímo nepomůže – čeština i český znakový jazyk mají úplně jinou gramatiku a slovní zásobu než ta americká. Česká unie neslyšících na svém webu uvádí, že v Česku žije zhruba 7 300 uživatelů českého znakového jazyka. Odhad ale vychází z průzkumu z 90. let – novější celostátní čísla nikdo nesebral.
Neslyšící lidé v Česku se dnes bez podobné umělé inteligence obejdou jinak – přes video se spojí se skutečným tlumočníkem, třeba přes aplikaci Tichá linka, kterou provozuje organizace Tichý svět. Google svou technologii nabízí bez příplatku, ale zatím jen v angličtině – a jak sám přiznává, živého tlumočníka nahradit neumí.
Firma avizuje, že po americkém znakovém jazyce budou přibývat další a že se funkce dostane i do dalších telefonů. Kdy na řadu přijde ten český, zatím Google neřekl – poprvé ale existuje hotová technologie, na kterou se dá navázat.
Ověřeno z:
- Google DeepMind – oficiální blog k modelu SL2T (12. srpna 2026)
- AISLAC Joint Impact Report for SL2T 1.0 – společná zpráva Google DeepMind a poradního výboru neslyšících organizací (12. srpna 2026)
- Česká unie neslyšících – statistiky počtu uživatelů českého znakového jazyka
- DeafEXPO Birmingham 2026 – vyjádření zástupce Googlu pro přístupnost (květen 2026)
- Tichý svět – aplikace Tichá linka pro online tlumočení znakového jazyka|E|
|T|Dovolenková hrůza Čechů: „Babičko, utíkáme pryč podél moře...“ Hoří i Řecko, Itálie či Francie|D|16.8. 05:00|P| Boj o záchranu holého života, tak popisují Češi situaci v chorvatském Omiši, kde vypukl obří požár ve čtvrtek v noci. Nikdo je před nebezpečím nevaro...|X|Dovolenková hrůza Čechů: „Babičko, utíkáme pryč podél moře...“ Hoří i Řecko, Itálie či Francie
Boj o záchranu holého života, tak popisují Češi situaci v chorvatském Omiši, kde vypukl obří požár ve čtvrtek v noci. Nikdo je před nebezpečím nevaroval. „Evakuovali jsme se na základě svého rozhodnutí naštěstí včas. Proč tam sakra nemají sirény?! Kdybych se nepodívala na Facebook, tak jdu spát,“ postěžovala si jedna z turistek. „Odjížděli jsme ve tři ráno z kempu Lisičina, ještě jsme stihli průjezd městem směr Split bez zácpy a zdržení, bylo to děsivé,“ posteskla si Sandra Lecnarová.
Další Češi neměli tolik štěstí. „Všechny věci jsme nechali v penzionu, děti si nestihly vzít ani boty. V kapse mám pár eur. Plameny za auty a kolona se nehnula za půl hodiny ani o metr, naštěstí přijeli vojáci a rozhýbali to. Jinak by to byla katastrofa,“ popsala další z Češek. Řadě turistů v kolonách shořela auta nebo přišli o osobní věci, které při útěku ztratili. „Jsme v pořádku, to je teď nejdůležitější,“ řekl další z dovolenkářů.
Těžké chvíle prožívali i příbuzní, kteří zůstali doma. „Bylo hrozné o půlnoci poslouchat do telefonu vnuka (15), který říká: Babičko, utíkáme pryč podél moře, kam máme jít? Rodiče se nám ztratili, je tu chaos a lidi utíkají,“ popsala chvíle hrůzy Renata Zadražilová, jejíž děti a vnoučata jsou na dovolené v Omiši. Rodina se o několik hodin později celá setkala v evakuačním centru.
Tisíce lidí na útěku
Extrémní lesní požár v Omiši donutil tisíce lidí k útěku. Evakuovaly se i tři stovky Čechů. „Někteří z nich přišli o doklady nebo si s sebou nevzali své léky,“ uvedl šéf Červeného kříže ve Splitu Tomislav Gojo. Organizace se postarala téměř o 2400 evakuovaných v Omiši, Splitu a na Makarské.
Nová lokální ohniska hlásí hasiči u Trogiru. Hořet začalo v pátek večer také na chorvatském ostrově Dugi otok, přes noc se požár podařilo dostat pod kontrolu.
Hoří Řecko, Itálie i Francie
Ničivý požár vypukl i na severu Řecka. Úřady nařídily evakuaci turistů z Chalkidiki po moři. Plameny zuří také na ostrově Kos.
V Itálii zasáhl lesní požár horský terén nad obcí Tignale. Evakuovat se muselo přes 200 lidí včetně hotelových hostů.
Lesní požár, který od čtvrtka zuří v departementu Landes ve francouzském Bordeaux, se včera ráno rozšířil. Zatím pohltil 1580 hektarů. Záchranné složky evakuovaly přes sto tisíc lidí ve Španělsku. Požár v Huelvě v jižním Španělsku spálil 31 000 hektarů.
Problémy v Bulharsku
Několik českých rodin poté, co se vrátilo z Bulharska, hlásí vážné zdravotní potíže: zvracení, průjmy nebo zvýšenou teplotu. Někteří skončili na kapačkách. Domnívají se, že potíže můžou souviset se znečištěním moře splašky z čističky, kvůli kterému je na pláži Iztok v letovisku Sveti Vlas zákaz koupání. Problémy prý jsou i na nedalekém Slunečném pobřeží.|E|
|T|Petra Janů (73) po zrušených koncertech přiznává: Kolaps a dehydratace! Trpí od rána do večera|D|16.8. 05:00|P| Své víkendové koncerty zrušila zpěvačka Petra Janů (73) kvůli náhlé zdravotní indispozici. Deníku Blesk nyní prozradila, oč jde. Trpí od rána do veče...|X|Zklamat musela Janů fanoušky v Doubravě u Karviné a Mrsklesech u Olomouce. „Z důvodu mé náhlé zdravotní indispozice se bohužel nemohu zúčastnit plánovaného vystoupení,“ omlouvala se zpěvačka na sociálních sítích i na svém webu. „Velmi mě to mrzí, ale musím se vyležet. Všem se moc ze srdce omlouvám,“ dodala.
Už v minulosti rušila vystoupení kvůli viróze, kdy sotva mluvila. Nyní ji postihl kolaps, kdy trpí nesnesitelnými zažívacími problémy, které ji vyčerpávají a silně dehydrují!
„Trápí mě to od pondělí, je mi strašně mizerně. Musím brát spoustu prášků a mám přísnou dietu. Můžu jíst jen staré rohlíky a pít čaj,“ postěžovala si Blesku zpěvačka, která kvůli nemoci nemůže ani na sluníčko.
„Je mi blbě od rána do večera,“ ulevila si Petra Janů, která teď nejvíc času tráví na lůžku. Takové zažívací potíže s tělem pořádně zacvičí, únava a slabost nutí člověka odpočívat.
Zkažená grilovačka
Jak dlouho bude zpěvačka indisponovaná, sama neví. Jisté ale je, že na svůj zažívací trakt bude muset být ještě nějakou dobu velmi opatrná. „Mrzí mě to, strašně jsem se těšila na grilování na chalupě,“ povzdechla si Petra, která má další plánové vystoupení příští pátek v Náchodě na soutěži Muž roku. Tak snad se jí do té doby uleví. Ona sama tomu věří.|E|
|T|Odvážná Boho ukázala pravdu: Odvrácená strana krásy|D|16.8. 05:00|P| Každá mince má dvě strany a za každou fotkou na sociálních sítích se skrývá hodně práce. To nyní odhalila modelka Jitka Boho (34).|X|Jitka Boho je bezpochyby nádherná žena. Muži její svůné snímky jistě ocení, ženy možná občas trochu závidějí. Nyní ale udělala Česká Miss 2010 radost především něžnému pohlaví. Jak to?
Na instagramu totiž zveřejnila odvážný příspěvek a zkrátka šla s kůží na trh, jak se tak říká. A to včetně všech nedokonalostí a detailů, které jistě řešíme ve skrytu duše všichni, ale především u sebe, spíš než u druhých.
Na fotkách zveřejnila srovnání, jak vypadá finální produkt sociálních sítí, ale hlavně i … jaká je vlastně realita. Zkrátka a jednoduše: „Co vidite vy vs. co vidím já.“ Zmínila například „kouzelný prsa, co zmizí, když si lehnu na záda“, dále odhalila drobné chloupky, které i přes její péči zkrátka ne a ne zmizet. Přiznala, že občas zapomene na pinzetu a odhalila také, jak její tělo poznamenaly dva porody. Ale jelikož má doma dvě krásné děti, vůbec toho zkrátka nelituje. A vše završila snímkem, na němž je zcela bez make-upu a dalších zkrášlování.
„Naše hodnota nespočívá v dokonale hladkých nohách, pevném břiše ani bezchybné pleti. Spočívá v tom, kým jsme uvnitř,“ připomněla ještě v příspěvku Jitka Boho, aby připomněla, že dokonalý vzhled je většinou stejně jenom klam, případně šikovný úhel. A navíc jsou zkrátka v životě mnohem důležitější věci než perfektní figura a tělo bez chybiček.
„To ale neznamená, že si nepůjdu zacvičit a vytrhat obočí,“ zasmála se kráska, která v minulosti randila s hercem Lukášem Langmajerem (45), než se ovšem vrátil k manželce.
Modelčin upřímný přístup ocenily v komentářích mnohé dámy. Někdo jí poděkoval za připomenutí, že je nutné mít se rád i s nedostatky. Leckdo ocenil, že je fajn vidět, že v tom nejsou samy. A srdíčka plná pochopení poslala i bývalá první dáma Dagmar Havlová (73).|E|
|T|Zelenskyj promluvil o sobě i nejbližších: Potřebuji si lehnout u moře s rodinou a pivem v ruce|D|16.8. 05:00|P| Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, muž, který stojí v čele Ukrajiny od začátku války s Ruskem, se rozpovídal o své rodině i o svých poválečnýc...|X|Zelenskyj promluvil o sobě i nejbližších: Potřebuji si lehnout u moře s rodinou a pivem v ruce
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, muž, který stojí v čele Ukrajiny od začátku války s Ruskem, se rozpovídal o své rodině i o svých poválečných plánech. Prozradil, jak často se vidí se svými dětmi a co mu chybí nejvíce. Rozhovor s prezidentem zveřejnila CNN.
Volodymyr Zelenskyj je prezidentem Ukrajiny již od roku 2019. Od začátku krvavé války Vladimira Putina, který spustil smrtící útok na Ukrajinu 24. února 2022, si Zelenskyj prakticky neodpočinul.
V rozhovoru pro CNN se tak rozpovídal o svých poválečných plánech, rodině, či o svých dětech, které kvůli válce vidí daleko méně, než by si přál.
Ukrajinský prezident dříve prozradil, že by si po válce přál odpočinek u moře se sklenicí piva v ruce. Na dotaz, zda si přeje stále to samé, odpověděl: „Ano, opravdu ano. Potřebuji trochu času u moře se svou rodinou.“
Zelenskyj se také rozpovídal o svých milovaných dětech, které jsou pro něj velice důležité. „Se svými dětmi mluvím každý den. Občas ale pouze po telefonu. Nemohu je vidět každý den,“ řekl.
Přestože Zelenskyj stojí v čele Ukrajiny během probíhající války, s dětmi vede běžné rodičovské rozhovory. „Ptám se jich, jak se mají či co je nového. Oni mi zase vypráví o jejich snech, které se jim zdály,“ řekl Zelenskyj.
Na otázku, zda se mu po dětech stýská, odpověděl: „Ovšemže se mi stýská a samozřejmě svým dětem říkám, jak moc je miluji. Potřebuji je fyzicky obejmout. Jsou pro mě velkou psychickou oporou.“
S manželkou i v Praze
Není to poprvé, co se Zelenskyj rozpovídal o svém osobním životě. V roce 2025 při rozhovoru s Petrem Pavlem prozradil, že mu chybí čas, který by chtěl trávit se svými dětmi, ale tu možnost v roli hlavy státu zkoušeného válkou nemá.
„Strašně rychle rostou a já s nimi nejsem. Chtěl bych nejen pro své děti, ale pro všechny děti, které žijí na Ukrajině, normální život: aby se nemusely skrývat v krytech, aby mohly chodit do školy a neučily se online, nezaslouží si to. Chtěl bych prostě, aby byly šťastné,“ svěřil se ukrajinský prezident.
V rozhovoru také prozradil, že Praha byla prvním zahraničním městem, které se svou ženou společně navštívili. „Bylo to příjemné, všechny naše procházky, skvělí lidé, dobré jídlo, krásná architektura, velmi mnoho historie v každé budově na každé ulici,“ zavzpomínal.|E|
|T|Zásadní chyby při úklidu: Čeho se vyvarovat?|D|16.8. 05:00|P| Úklid vypadá na první pohled jako primitivní záležitost s kýblem a hadrem v ruce. Ve skutečnosti skrývá mnoho organizačních detailů. Při špatném plán...|X|Úklid vypadá na první pohled jako primitivní záležitost s kýblem a hadrem v ruce. Ve skutečnosti skrývá mnoho organizačních detailů. Při špatném plánování, chybném průběhu nebo nevhodném míchání čisticích prostředků se celá akce může během chvilky zhatit. V tomto článku se dozvíte zásadních chyby, kterých je lepší se při pečlivém úklidu vyvarovat.
Zásadní chyby při úklidu: Čeho se vyvarovat?
- 1.Nanášení čisticího prostředku přímo na povrchČlověka to svádí ke stříkání čisticích prostředků přímo na povrchy stolů, linek, skříněk, zrcadel a podobně. V některých případech je takový postup naprosto v pořádku, to ale neplatí pro elektroniku! V případě, že elektroniku „poprášíme“ prostředkem, riskujeme, že se dostane i dovnitř zařízení a poničí ho. Bezpečnější způsob je stříkat prostředek na hadřík nebo houbičku v dostatečné vzdálenosti od elektroniky a následně přetřít vnější povrch zařízení.
- 2.Uklízení odspoda nahoruZásadní chybou při uklízení je postup „odspoda nahoru“. Podlaha, na které je špína většinou viditelná na první pohled, by se měla odložit až do poslední fáze úklidu. Podle serveru Clean My Space je mnohem efektivnější metoda „odshora dolů“. Nejdříve se otírají horní police a postupně se uklízí nižší a nižší místa. Postupně se úklid blíží k zemi, kam zároveň dopadá i všechen rozvířený prach z polic. Nakonec se ze země vyluxuje a vytře, takže v místnosti zůstane mnohem méně nežádoucího znečištění.
- 3.Zapomínání na kritická místaMnozí se často zaměřují na rozsáhlé viditelné plochy a zapomínají na ty nejkritičtější místa v domácnosti. Patří mezi ně taková, kterých se nevědomky dotýkáme i několikrát denně. Zásadní jsou kliky, vypínače, dálková ovládání, dveře lednice a podobně. Využíváme je denně, nehledě na čistotu našich rukou. Bakterie tyto místa přímo milují a skvěle se jim na nich daří. Obdobnými „domečky“ pro bakterie jsou displeje mobilních telefonů, klávesnice, myši a klíče.
- 4.Ignorace rohů a zákoutíPodle serveru Good Housekeeping je nutné při úklidu nezapomínat i na ta méně viditelná a hůře dostupná místa, jako je prostor za toaletou, horní hrana dveří a rohy místností. Špína se může dokonce vsáknout do podlahy, především do dřevěné. V takovém případě je čistění mnohem náročnější a vyžaduje speciální přístup.
- 5.Zanedbávání čisticích pomůcekKromě úklidu domácnosti je nutné dbát i na samotné čisticí pomůcky. Těžko uklidíme špinavou podlahu špinavým mopem, nebo vydrhneme nečistotu špinavou houbičkou. Mokré pomůcky jako hadry a mopy by měly být po použití pořádně proprané čistou vodou a ponechané na provzdušněném místě, aby měly šanci uschnout. V opačném případě by v nich docházelo k množení bakterií, které nám s úklidem moc nepomůžou. Kromě toho nezapomínejme ani na vyprazdňování pytlů ve vysavači.
- 6.NedočkavostVšichni chceme mít úklid co nejrychleji za sebou. V některých případech ale musíme být trpěliví, aby měl čistící prostředek možnost správně zafungovat. V případě čištění toalety toto pravidlo platí dvojnásob. Vždy je na místě si přečíst návod k použití a řídit se ním, aby prostředek fungoval efektivně. Trpělivost je zásadní po čas celého úklidu. Při zbrklosti a neopatrnosti si práci naopak přiděláme, než abychom ji odvedli rychleji.
- 7.Plýtvání čisticími prostředkyVíce ne vždy znamená lépe. V případě čisticích prostředků většinou stačí mnohem menší množství, než si myslíme. Při použití adekvátního množství se ušetří práce s odstraňováním samotného prostředku, která nebude brát konce.
- 8.Chybějící plánSoučástí kvalitního úklidu je efektivní plán zahrnující veškeré prostory, které chceme uklidnit, veškeré prostředky, které chceme použít i čas, který na celý proces máme. Kromě plánování strategie při větším úklidu je důležité i plánování při každodenním drobném udržování pořádku. Při praní prádla, vysávání i mytí nádobí je zásadní určit si postup, aby jedna akce nenarušila druhou a zároveň nám ji nezhatil vnější vliv v podobě domácích mazlíčků, počasí nebo dětí.
- 9.Míchání čisticích prostředkůČistící prostředky často obsahují mnoho nebezpečných látek, které při nesprávné kombinaci mohou zareagovat fatálním způsobem. Před použitím jakéhokoliv čističe je důležité seznámit se s návodem k užití. Vědět, s čím přípravek rozhodně nemíchat a na co ho nestříkat. V případě špatného užití můžou chemikálie ovlivnit naše zdraví, ohrozit okolí nebo poničit nabytek.
- 10.Galerie|E|
|T|Nové nebezpečí pro mazlíčky: Kratom dokáže během chvilky zabít!|D|16.8. 05:00|P| Domácím mazlíčkům hrozí čím dál tím větší nebezpečí. Veterináři se v poslední době setkávají s otravou kratomem a nikotinem! Stačí konzumace malého m...|X|Nové nebezpečí pro mazlíčky: Kratom dokáže během chvilky zabít!
Domácím mazlíčkům hrozí čím dál tím větší nebezpečí. Veterináři se v poslední době setkávají s otravou kratomem a nikotinem! Stačí konzumace malého množství nic netušícím mazlíčkem. Během několika málo minut může následovat otupení, a dokonce i smrt.
Na mazlíčky v letním období čeká v ulicích nespočet nástrah. Kromě rozpáleného asfaltu nebo umělého trávníku, které kvůli vysokým teplotám mohou vážně poranit polštářky na tlapkách, se veterináři čím dál tím častěji setkávají s otravami po konzumaci nebezpečné látky.
Mezi takové patří kratom, volně dostupná psychoaktivní látka pocházející z rostliny Mitragyna speciosa. Nejčastěji se konzumuje v kombinaci s vodou, čajem nebo slazeným nápojem. Je tmavě zelená a nejčastěji se prodává v podobě prášku. Je snadné ji někde rozsypat, vylít, nebo odhodit a tím se stává velmi nebezpečnou pro zvídavé mazlíčky.
Majitelka kočky, které po konzumaci kratomu během chvilky zemřel milovaný mazlíček, sdílela zkušenost na sociálních sítích. „Podle veterinární pohotovosti a testu moči stačilo, aby zvíře venku prošlo místem, kde byl tento kratom pohozený. Látka pravděpodobně ulpěla na tlapkách a srsti a kočka ji při běžném čištění slízala,“ popsala.
Během několika desítek minut následovala silná bolest a nakonec i smrt. „Pokud po návratu zvenčí zpozorujete u svého zvířete malátnost, nekoordinovaný pohyb, nereagující zorničky nebo potíže s dechem, nečekejte ani minutu a jeďte hned na pohotovost. Nám už se kočičku zachránit nepodařilo,“ varovala. Pytlíky od prášku můžete najít i pohozené v parku nebo vysypané vedle odpadkového koše, při procházce s pejskem je tedy třeba dávat bedlivý pozor, co očichává!
Kromě kratomu hrozbu představuje i nikotin, který je pro psy a kočky vysoce toxický. Příznaky se objevují už během pár desítek minut. Rizikové nejsou pouze běžné cigarety, ale i žvýkací tabák, nikotinové sáčky, náplasti a e-cigarety. Otrava se projevuje zrychleným tepem, hypertenzí, průjmem, poruchou chůze, třesem a může následovat kolaps i smrt, uvedl server První pomoc pro psy.|E|
|T|Do Česka míří bouřky! Po tropech se ochladí a zaprší. Sledujte radar Blesku|D|16.8. 05:00|P| Po tropickém víkendu konečně déšť? V noci na zítřek sprchne skoro všude, suchu to ale nijak zvlášť nepomůže, varují meteorologové z ČHMÚ. Extrémní ho...|X|Podle Českého hydrometeorologického ústavu jsou první srážky možné už dnes v pozdních odpoledních a večerních hodinách s největší pravděpodobností na západě, severozápadě a severu Čech.
„Bude se jednat o lokální přeháňky, případně i bouřky, které by měly doputovat případně z Bavorska (spíše ale asi až večer nebo později večer). Mimo toto území je zítra šance na srážky malá a čím více na východ/jihovýchod ČR, tím menší, “ napsal ČHMÚ včera na facebooku.
Zajímavá bude podle ČHMÚ hlavně noc na pondělí, během které by se do Čech mělo dostat srážek ještě více. „Během pondělního dne pak očekáváme kromě velké oblačnosti i četné přeháňky nebo i bouřky (ty by mohly být i silnější hlavně s kroupami) postupně na většině území. Silnější bouřky čekáme hlavně v oblasti Moravy, Vysočiny a okolí a jihu a jihozápadu Čech,“ píše ČHMÚ.
Zapršet by tak mělo skoro všude. Ani tyto srážky však nebudou vydatné a aktuálnímu suchu moc nepomohou.
Pro aktuální počasí sledujte Radar Blesku
„Napršet by mělo většinou od jednotek mm do cca 15 mm, v případných bouřkách velmi lokálně i přes 20 mm, ale to bude jen zlomek z celkového území ČR. Déšť tak maximálně na čas uleví svrchní vrstvě půdy, někde, doufejme, i naplní prázdné sudy na zahradách, ale sucho bude pokračovat dál,“ uvedl ČHMÚ.
Dnes se očekávají nejvyšší denní teploty mezi 32 a 37 stupni, na severozápadě 27 až 31 stupňů, na horách okolo 22 stupňů a v Jeseníkách a Beskydech kolem 26 stupňů.
Slabý, během dne mírný severozápadní až severní, zpočátku na Moravě a ve Slezsku jižní až jihozápadní vítr 2 až 6 m/s. Vítr v bouřkách přechodně zesílí. Bude zpočátku jasno až polojasno, později oblačno až zataženo. K večeru se místy začnou vyskytovat přeháňky nebo občasný déšť, ojediněle i bouřky.
V pondělí se ochladí. Bude oblačno až zataženo, od západu na většině území déšť nebo přeháňky, místy bouřky. Odpoledne a večer budou srážky zvolna ubývat a oblačnost se bude protrhávat. Nejnižší noční teploty se budou pohybovat mezi 15 a 19 stupni, nejvyšší denní teploty mezi 19 a 23 stupni, na jihu Moravy až k 26 stupňům.
V úterý bude oblačno až zataženo, místy se očekávají slabší srážky, ale již s menší pravděpodobností. Nejnižší noční teploty 11 až 15 stupňů, nejvyšší denní teploty 18 až 23 stupňů, na jihu Moravy až 25 stupňů.
Ve středu se opět trochu oteplí. Předpokládá se polojasno až oblačno, v noci a ráno zataženo. Zpočátku se místy mohou vyskytnout přeháňky či občasný déšť, v průběhu dne již ojediněle. Nejnižší noční teploty budou mezi 12 a 16 stupni, na severovýchodě klesnou až k 9 stupňům, nejvyšší denní teploty poskočí k 24 až 29 stupňům, na jihu Moravy až k 31 stupňům.
Ve čtvrtek se očekává oblačno až polojasno, místy přeháňky nebo bouřky. Nejnižší noční teploty 14 až 19 stupňů, nejvyšší denní teploty 24 až 29 stupňů, na Moravě a ve Slezsku 28 až 32 stupňů.
Na následující víkend meteorologové předběžně očekávají velkou oblačnost a přeháňky nebo déšť na většině území, ojediněle i s bouřkami. Nejnižší noční teploty mezi 10 a 8 stupni, nejvyšší denní mezi 22 a 27 stupni.|E|
|T|Smutný dekolt Olivie Wilde: Krásná Třináctka z Dr. House předvedla kostnatý hrudník|D|16.8. 05:00|P| Půvabná herečka Olivia Wilde (42) čelí již nějakou dobu kritice za svou příliš štíhlou postavu. Zdá se však, že je představitelka třináctky ze seriál...|X|Irsko-americká herečka, režisérka a modelka Olivia Wilde, rodným jménem Olivia Jane Cockburnová, na prestižním filmovém festivalu ve švýcarském Locarnu vyvolala pořádný rozruch. Na červený koberec při premiéře svého nového snímku, komedie Pozvání, dorazila v nepřehlédnutelné róbě značky Fendi z její nejnovější kolekce. A zatímco jedni její odvážný outfit obdivovali, druzí se nestačili divit, kam až může zajít módní experiment.
Olivia se totiž nebála vystoupit z davu – vsadila na kontrast, který nešel přehlédnout. Módní nadšenci chválili její moderní, sexy a sebevědomý look, když splývavou, étericky světlou sukni doplnila velmi úsporným černým koženým topem na tenkých ramínkách. Spodní část modelu sice působila vzdušně a elegantně, ovšem vršek s extrémně hlubokým výstřihem prakticky odhaloval její hrudník… a rozhodně nenabízel libý pohled na její poprsí. Naopak.
Na Olivii se okamžitě snesla vlna ostré kritiky. Lidé v komentářích upozorňují, že dekolt působí nepřirozeně prázdně, a šaty na štíhlé postavě hvězdy nesedí tak, jak by měly. Neobvyklý střih vršku odhaluje výrazně vystouplou hrudní kost a klíční kosti, což mnohým přišlo spíše nelichotivé. Tím spíše nyní, když se v Hollywoodu brojí proti aktuálnímu trendu extrémní hubenosti. Posuďte sami, zda se jednalo o odvážný módní krok, anebo o módní trapas…|E|
|T|Čecha Jakuba v moři překvapil žralok: FOTO přímo z pláže!|D|16.8. 05:00|P| Nečekané setkání zažil český turista Jakub Pobořil během koupání u řeckého ostrova Kefalonie. V neděli ho u pláže překvapil dvoumetrový žralok. Pro n...|X|Čecha Jakuba v moři překvapil žralok: FOTO přímo z pláže!
Nečekané setkání zažil český turista Jakub Pobořil během koupání u řeckého ostrova Kefalonie. V neděli ho u pláže překvapil dvoumetrový žralok. Pro návštěvníky nepředstavoval žádné nebezpečí, tvor byl totiž mrtvý. I tak nález vzbudil velkou pozornost.
Jakub řecký ostrov Kefalonie navštívil společně s rodinou. V neděli 9. srpna večer plaval u pobřeží na pláži Vrahinari, když jen několik metrů od něj spatřil mršinu dvoumetrového žraloka. Šlo zřejmě o žraloka šedého (Hexanchus griseus).
„Během několika minut se na pláži kolem více než dvoumetrového žraloka seběhli další turisté a návštěvníci,“ uvedl Blesku Jakub Pobořil, který je také zkušený rekreační rybář.
Podle stavu žraloka Čech okamžitě poznal, že pro návštěvníky tvor nepředstavuje žádné nebezpečí. Jakub následně kontaktoval recepci nedalekého hotelu s žádostí, aby o nálezu informovala příslušné místní úřady.
Jak okomentoval web kefaloniepress, je pozoruhodné, že zvíře skončilo na pobřeží. Nutno dodat, že tento druh žraloka žije ve větších hloubkách. Z jakého důvodu žralok uhynul, není v tuto chvíli zřejmé. V každém případě by se koupající neměli nikdy žádného mrtvého mořského živočicha dotýkat. Žádoucí je kontaktovat příslušné úřady, stejně jako v případě českého turisty.|E|
|T|Vémola nechal odtáhnout auto a nyní… Manévry před domem Lely! Co dorazilo v dodávce?|D|16.8. 05:00|P| Před domem Lely Vémoly (37) se v sobotu děly věci! Odpoledne zničeho nic přijela dodávka, ze které koukaly dětské sedačky a kočárek!|X|Karlos Vémola (41) tak zřejmě po kurýrovi poslal zpět dětské věci, které zůstaly v autě, které Lele nechal v týdnu odtáhnout. Do domu se ale řidič nedozvonil, nikdo mu neotevřel.
Lela přišla o své auto, Mercedes třídy G, v týdnu, kdy jí ho nechal manžel Vémola odtáhnout přímo od domu, kam dorazil s odtahovkou. Aniž by odloučené manželce cokoliv řekl, auto nechal naložit a odjel s ním. Lela se o tom dozvěděla, když jí to zavolali sousedi, a zhroutila se.
Podle Vémolova právníka tak zápasník učinil proto, že s ním Lela ještě nepodepsala dohodu o penězích. Až tak učiní, Lele prý auto vrátí. Vémola předtím uvedl, že Lele na děti posílá 50 000 korun měsíčně a za zmíněné auto platí dalších padesát, a pokud Lela zvolí levnější vůz, bude jí dávat sto tisíc.
Modelka se brání tím, že od Karlose mnohdy nedostává ani těch slíbených základních padesát, a její manažerka rozporuje i udávanou výši leasingu na čtyři roky starý Mercedes. Tak jako tak, velké a bezpečné auto prý chce zejména kvůli třem společným dětem - Rockymu, Lily a Arniemu.
Další datum, ke kterému má Vémola Lela poslat peníze na děti, je právě dnes. Bude to celá slíbená částka?|E|
|T|Válka proti Pavlovi: Na koho ukáže ANO? Zeman by na Hradě rád viděl Vondráčka, ten šije do Pavla|D|16.8. 05:00|P| Česko bude za dva roky hledat dalšího prezidenta. Petr Pavel se chystá na obhajobu, i když definitivní ano kandidatuře neřekl. Je ale otázka, kdo se ...|X|Česko bude za dva roky hledat dalšího prezidenta. Petr Pavel se chystá na obhajobu, i když definitivní ano kandidatuře neřekl. Je ale otázka, kdo se proti němu postaví. A zda vládní tábor postaví svého kandidáta. Ačkoliv je ještě poměrně brzy, padají první jména a to i ta, která spadají pod vládní hnutí ANO. Většina z nich nenechává na Pavlovi niť suchou během stávající války vlády s Hradem. Bude chtít ANO na Hradě první prezidentku? A proč tlačí exprezident Miloš Zeman na kandidaturu expředsedu Sněmovny?
Válka proti Pavlovi: Na koho ukáže ANO? Zeman by na Hradě rád viděl Vondráčka, ten šije do Pavla
- 1.Varianta BabišAndrej Babiš (ANO) novou kandidaturu na Hrad opakovaně odmítl. Popřel to i ve studiu Blesku. „Já jsem kandidoval, protože jsme si chtěli otestovat vlastně, kolik dostaneme hlasů. A mimochodem, ta kampaň se mi vůbec nepovedla a určitě by mě nikdy ani nezvolili. Takže takhle to vůbec není. Prezidentská funkce je úplně jiná. De facto ten prezident, jasně, je hlava státu, ale nemá tu zodpovědnost,“ říkal v pořadu Ptám se, pane premiére. Mluvil o tom i v lednu 2026 na sněmu hnutí ANO, kde zmínil i to, že se jeho hnutí může postavit nejen za politika či straníka, ale za jednu z řad osobností, které Česko má a ke komu má respekt a důvěru. Nyní ale „otáčí“ a mluví o tom, že by si měli lidé zvolit svého občanského kandidáta, který by měl spojovat společnost, což podle něj současný prezident nedělá. „Pavel slíbil spojovat, nedělá to“A do Pavla šil Babiš i v zatím posledním pořadu Ptám se, pane premiére na Blesk.cz, kdy se vrátil právě k poslední prezidentské volbě. „Pan prezident, když kandidoval, tak sliboval, že ′bude spojovat naši společnost′. Jo, jako má to dokonce ještě i na webové stránce, že bude moderátorem mezi různými názorovými skupinami. A dokonce v inauguračním projevu říkal, že společnost je příliš rozdělená a že bychom měli víc mluvit o tom, co nás spojuje. No a nějak se mu to nedaří, no,“ říkal Babiš. Do Pavla zaryl ještě jednou. „Prezident byl kandidát opozice. Po prvním kole Fiala řekl, že všechny hlasy, které já jsem dostal, jsou nedemokratické. Takže pan prezident Pavel nebyl žádný občanský kandidát. Nebudeme se bavit tady, kdo ho vlastně stvořil a kdo vlastně z něho udělal toho prezidenta. A takhle se i chová, bohužel. A ty sliby, které říkal, že bude prezidentem všech a bude spojovat, tak ho zkrátka neplní,“ dodával Babiš. Video se připravuje ...
- 2.Zeman varujePavel definitivně na kandidaturu nekývl, podle Andreje Babiše však již dávno zahájil kampaň, která má vést ke znovuzvolení. Pavel kolem potvrzení krouží dál, kruhy se ale zmenšují. „Pokud největší šanci vyhrát mají ti, které bych nerad viděl, jak ovládají celou zemi, tak to považuji za signál k pokračování té služby,“ řekl před prázdninami Seznam Zprávám Pavel. Že se Pavel do boje vypraví, o tom nikdo příliš nepochybuje - hnutí ANO tak ale stále musí vyřešit, koho proti němu oficiálně postaví. Babiš se sice zatím do klání o hradní křeslo nechystá, to ale tvrdil i v minulé volbě. Server Aktuálně sesbíral hlasy straníků, kteří si nemyslí, že by se měl Babiš do boje pouštět. „Andrej Babiš je ideální osobností na post premiéra. Osobnostně je vrcholovým manažerem, člověkem exekutivy, který potřebuje jednat, rozhodovat, vést, podávat výkony. Nedávalo by mi žádný smysl, aby kandidoval na prezidenta s tím, že by případně opustil post premiéra. Věřím, že najdeme jinou silnou osobnost, která bude moci být výborným prezidentem,“ zmínil pro Aktuálně poslanec ANO Denis Doksanský. Zeman: Přišli bychom o schopného premiéraBabišovi by však kandidaturu nedoporučil ani exprezident Miloš Zeman. Zmínil přitom podobné důvody jako Doksanský. „Nevstupujte dvakrát do téže řeky. Andrej Babiš to už jednou zkusil. Andrej Babiš je exekutivní typ, manažerský typ a myslím si, že by byla škoda, kdybychom přišli o schopného premiéra, zvláště když víme, že obdobnou situaci už jednou prohrál,“ uvedl Zeman tento týden na CNN Prima News. „Andrej Babiš a konec konců i Petr Macinka se vyjádřili tak, že by neměl být jakýsi protikandidát z vládního tábora, i když dříve tvrdili opak. Já jsem na dotaz Mladé fronty řekl, že pokud nebude protikandidát z vládního tábora, tak samozřejmě Petr Pavel vyhraje své druhé prezidentské volby a když se mě ptali, koho pokládám za optimálního prezidentského kandidáta, tak jsem řekl Radka Vondráčka,“ uvedl Zeman.
- 3.Proč chce Vondráčka?Proč Zeman ukázal na někdejšího předsedu Sněmovny, dnes poslance ANO a šéfa ústavně právního-výboru? „Má dvě vlastnosti, které nejsou politikovi vlastní a protože ho poměrně dobře znám a protože snad dokáži i prohlídnout fabulaci, jsou to vlastnosti čestnost a lidskost. Je to strašlivé pro politika, ale je to potřebné pro jeho voliče. On má samozřejmě i další vlastnosti. Řídil Poslaneckou sněmovnu, je místopředsedou nejsilnější vládní strany, má politické zkušenosti, které Petr Pavel vůbec nemá,“ hájil Zeman Vondráčka na CNN Prima News.
- 4.Reálná varianta, či ne?Právě jméno expředsedy Sněmovny Radka Vondráčka se v souvislosti s kandidaturou skloňuje stále častěji. Jak ve straně, tak i na sítích samotného poslance. Vondráček se ale k možnému boji o Hrad vyjadřuje spíš negativně. „Je to hodně hypotetické, není to teď na stole,“ uvedl dokonce pro ČT24 a sám to následně na facebooku sdílel. Vondráček si váží podpory exprezidenta a bere to jako vyjádření od přítele. Ačkoliv kandidaturu nevyloučil, myšlenka na post hlavy státy se mu dle jeho slov v mysli zatím neobjevila. „Já jsem taky nikdy nevyloučil, že někdy neskočím z mostu,“ podotkl. Expředseda Sněmovny si nicméně myslí, že si Česko „nemůže dovolit mít dalších pět let prezidenta, který každou chvíli zpochybňuje suverenitu ČR“, a je podle něj důležité, aby v roce 2028 vyhrál někdo jiný. Poslanec Doksanský pro Aktuálně nicméně zmínil, že Vondráček je i dle jeho soudu vhodným kandidátem. Má na to zkušenosti a je politickou obcí značně respektován, tvrdí Doksanský o Vondráčkovi. „Ovšem bude teprve předmětem diskusí, zda se vládní koalice rozhodne pro společného kandidáta, či nikoliv, a pokud ano, zda by se mělo jednat o někoho z aktivních politiků, či právě naopak,“ dodal poslanec. Ideální kandidát, Pavel ho totiž porazíJako vhodného kandidáta však vnímají Vondráčka i ti, kteří ANO nefandí -senátor Petr Fischer a diplomat Petr Kolář. Na CNN Prima NEWS komentovali možnost jeho kandidatury a posměšně uvedli, že je ideální. Ale to jen proto, že by ho stávající prezident porazil, a post tak obhájil. „Radek Vondráček by neměl oporu ani v hnutí ANO,“ míní Kolář.
- 5.Pařmen prezidentemVondráčkova politická minulost je rozmanitá. Vedle zkušeností, které posbíral i jako předseda Sněmovny, se o něm mluvilo i kvůli eskapádám. Nejznámější je jeho šaráda na předsednickém pultíku v tehdy uzavřené, noční Sněmovně, kde vyskočili spolu s poslaneckým kolegou Janulíkem na stůl s kytarami v ruce. Kytara, opilost i vulgární gestoVondráčkova pařba se řešila v roce 2019. Po večírku ve sněmovní restauraci vyrazil s partou kolegů do hlavního jednacího sálu. Zde si stoupl přímo na stůl v čele Sněmovny a hrál. „Já se k tomu dokonce hrdě hlásím. Jen to tedy není úplně aktuální, v tu dobu jsem ještě nebyl předsedou Poslanecké sněmovny,“ tvrdil tehdy. Opilecké radovánky se měly dít v roce 2017 a mělo se jednat o jednu z oslav, kdy tehdy hnutí ANO vyhrálo volby. Hájil se také tím, že se tehdy v sále dělala rekonstrukce a na místě tak nebyly ani koberce. A dokonce by byl dle svých slov rád, aby to nebylo poslední hudební vystoupení, které si sál zažije. Není to nicméně jediná věc, která se sněmovnímu pařmenovi udála. Často se spekulovalo o tom, že jeho vyjádření jsou kostrbatá a vypovídají o tom, že může být pod vlivem alkoholu. Například i v roce 2024, kdy se vyjadřoval v ČT24 k Ukrajině - a lidé pochybovali o jeho aktuální „kondici“. Tehdy se bavil o situaci na bojišti s tehdejší předsedkyní Sněmovny Markétou Pekarovou Adamovou (TOP09). Jazyk se mu lehce motal a skelné oči se mu klížily, jak poukazovali i uživatelé na sociální síti. Dalším známým „trapasem“ bylo zvednutí prostředníčku ve vulgárním gestu. To se událo v roce 2020 a Vondráček tím zahájil schůzi Sněmovny. Ze svého předsednického křesla zvedl prst na zákonodárce a následně se hájil tím, že jednání ještě nezačalo a byla to jen legrace. Nakonec se za své chování omluvil. Video se připravuje ...
- 6.Varianta Schillerová„České republice by prezidentka nepochybně slušela,“ zaznělo z úst premiéra Andreje Babiše. Není tak překvapením, že se začalo spekulovat o tom, že ANO do boje vyšle ženskou kandidátku. A kterou jinou by tam měla poslat, než svou první dámu - ministryni financí Alenu Schillerovou. Schillerová ale takové debaty prozatím razantně utla. Dle svých slov má totiž své práce dost. „Premiér má naprostou pravdu, že by České republice slušela prezidentka. Já jsem ale v roli ministryně financí. Teď mám spoustu práce a vůbec nad tím nepřemýšlím. Vážím si slov pana premiéra a toho, že o mně hezky promluvil, ale vůbec to není téma, které bychom řešili,“ řekla v březnu ve vysílání CNN Prima News. Babiš v březnu podotkl, že na konkrétní jména je brzy, a dodal, že Schillerová je dost zkušená politička. Strážkyně státní kasy se udržuje neustále v popředí dění. Kromě faktu, že vede rezort, je také velmi čilá na sociálních sítí. A nebojí se předvádět, recitovat a zaběhávat do pořádných bizarností. Skotačící Schillerová je tím na sociálních sítích, jako je TikTok, poměrně populární. Ministryně se nestydí obléci do převleku hranolků, řídí se trendy a podle toho natáčí videa, sdílí své básně a tancuje v sálech dolní komory. Nechala si také dělat tetování, vystupuje v krojích a další a další věci. A jak podotýká server Medium, prezidentská volba je pořád taky čistokrevná show. „Prezidentská kampaň vyžaduje emoce, vyžaduje absolutní poznatelnost a schopnost proměnit jakoukoliv situaci v osobní triumf,“ myslí si komentátoři. Video se připravuje ...
- 7.Varianta HavlíčekZa ANO padalo v minulosti i jméno Karla Havlíčka. Velmi známá stran...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Do kina navždy zdarma: Františka (99) s rodinou využívá smlouvu z éry Rakousko-Uherska|D|16.8. 05:00|P| Volňásky navždy do nejstaršího kina v Brně? Tento benefit využívá už neuvěřitelných 112 roků rodina Lossmannových, aktuálně Františka Lossmannová (99...|X|Stavitel Bartoloměj Novák požádal o licenci na kinematograf a v proluce mezi dvěma secesními domy chystal stavbu. Jenže s parcelou v dnešní Minské ulici byly problémy. Jako nosnou stěnu i zdivo musel nakonec využít sousední dům rodiny Lossmannových z roku 1907.
Obě strany si plácly, ale došlo na „něco za něco“. Rodina získala smlouvu, že bude mít vstup do kina zdarma. „Doživotně, respektive dokud se bude v sále promítat,“ upozornila Petra Elisabeth Kačírková, ředitelka kina, které nese od roku 1917 název Lucerna.
Stála za pokladnou
Smlouva z konce existence Rakousko-Uherska stále platí, což si nechala loni na místní radnici stále vitální Františka Lossmannová potvrdit. „Bez naší rodiny by kino nemohlo být postaveno,“ tvrdí s úsměvem.
V éře němého filmu jeden z jejích příbuzných dokonce doprovázel promítání na klavír. „Vyprávělo se u nás, že doma tak moc cvičil, že ho rodina kolikrát musela prosit, aby už toho nechal,“ líčila paní Františka. Klavírista dostával denní gáži 11,20 korun.
Františka vypomáhala s úklidem a nakonec i v pokladně. Filmů viděla v Lucerně nepočítaně. „Moc se mi líbily černobílé filmy. A jeden rakouský o chlapci, který musel chodit do školy ze samoty někde vysoko v Alpách,“ svěřila se. Příští rok 9. května oslaví stovku a součástí oslavy bude i návštěva kina jejího srdce. Pravidelně do něj chodí i její dcera a vnoučata.
Vstupné za korunu
Brněnské kino Lucerna, nejprve s názvem Bio Aladin, zahájilo provoz 29. května 1915. Prvním promítačem byl Jiljí Klement. Vstupné bylo podle sektorů, v jedničce za 1 korunu, druhý sektor za 75 haléřů a třetí za padesátník. Děti a vojáci měli slevu. Denně se promítala čtyři představení.
První zvukový film dávali v únoru 1931, šlo o americký muzikál Cikánská láska. Brno bylo dokonce vůbec první město u nás, kde byly pohyblivé obrázky k vidění. Stalo se tak 9. srpna 1896 v hotelu Grand.
V březnu 1928 vypukl při projekci slavného filmu Metropolis v promítací kabině Lucerny požár. Shořelo devět dílů filmu, promítač Robert Rupp utrpěl popáleniny na tváři a na rukou. Diváci stačili sál bezpečně opustit. Událost si vyžádala úpravy interiéru.
Kino teď patří obci
Lucerna vystřídala řadu majitelů, po roce 1948 se dočkala i znárodnění v rámci Československého státního filmu. Jedno z nejstarších kin na Moravě spravuje od loňska městská část Žabovřesky, přesněji jeho společensko-kulturní centrum Rubín.
Kino vybavili digitální technologií, aktuálně probíhá rekonstrukce topení. V éře multiplexů je útulné kino s kapacitou 202 sedadel v půlmilionovém Brně malým zázrakem.|E|
|T|Lucie Polišenská zářila na červeném koberci: Extrémní rozdíl během pár měsíců!|D|16.8. 04:00|P|Po celou kariéru k ní kilogramy navíc tak nějak patřily. Lucii Polišenskou proslavily především role žen od rány v komediích. Jenže za poslední dobu š...|X|Po celou kariéru k ní kilogramy navíc tak nějak patřily. Lucii Polišenskou proslavily především role žen od rány v komediích. Jenže za poslední dobu šla oblíbená herečka neuvěřitelně do sebe, výrazně zhubla, a když se v úterý objevila na červeném koberci před premiérou filmu Bojovník, všem spadla brada. Neuvěřitelně jí to slušelo!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jak si žije Marsell Bendig? V bytě má rád minimalistický klid, ale v noci pořádné party|D|16.8. 03:00|P|Poslední dva roky bydlel zpěvák a herec Marsell Bendig (27) v Praze na Žižkově, v prostorném bytě, který sdílel s  kolegyní a kamarádkou zpěvačkou Luc...|X|Poslední dva roky bydlel zpěvák a herec Marsell Bendig (27) v Praze na Žižkově, v prostorném bytě, který sdílel s  kolegyní a kamarádkou zpěvačkou Lucií Bikárovou (22). Teď se ale oba chystají na stěhování. Jak často v bytě pořádali večírky?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pravidla výherních křížovek časopisu BLESKmobil Křížovky č. 8/2026|D|16.8. 00:00|P| Soutěžte a vyhrajte!|X|Pravidla Křížovek o ceny v časopise BLESKmobil Křížovky č. 8/2026
Společnost CZECH NEWS CENTER a.s. pořádá soutěže o ceny pro luštitele křížovek (dále jen „Křížovky o ceny“) publikovaných v měsíčníku BLESKmobil Křížovky v období od 16. 8. 2026 do 19. 9. 2026 (dále jen „Doba soutěže“).
Vyhrává celkem 55 soutěžících, kteří pošlou správné znění tajenky, a budou vylosováni.
Každý soutěžící se může zúčastnit všech 10 Křížovek o ceny.
Ne každá křížovka publikovaná v měsíčníku BLESKmobil Křížovky je výherní. Výherní jsou pouze ty křížovky, u kterých je výhra výslovně uvedena.
Správnou tajenku z ostatních Křížovek o ceny posílají soutěžící prostřednictvím SMS na číslo 87652 ve tvaru:
HESLO KŘÍŽOVKY O CENY mezera TAJENKA mezera JMENO mezera PRIJMENI mezera ADRESA mezera PSC
Např.: BMK1 TAJENKA JANA NOVAKOVA PRAZSKA 12 OLOMOUC 77900
Za správné se považuje znění tajenky včetně i bez diakritických znamének a mezer, pokud to není v konkrétní Křížovce o ceny uvedeno jinak.
Čas pro příjem správné tajenky je od 0:00 prvního soutěžního dne do 24:00 posledního soutěžního dne. Cena SMS zprávy s doručenkou odpovídá ceníku jednotlivých poskytovatelů služeb elektronických komunikací pro SMS zprávy s doručenkou, odesílané na číslo 87652. Cena SMS s doručenkou pro BLESKmobil zákazníky je 12,90 Kč s DPH a účast ve hře je podmíněna dostatečným zůstatkem standardního kreditu (bonusový kredit není možné na tyto služby využít). O přijetí Vámi odeslané soutěžní SMS budete informováni potvrzující SMS. Soutěž organizuje CZECH NEWS CENTER a.s., (dále též „Organizátor“), infolinka 211 153 681 (po-pá 8-16 hod.) mobil@cncenter.cz.
HESLA KŘÍŽOVEK O CENY, počet a druh výher, tvar SMS pro zaslání správné tajenky v Křížovce o ceny včetně dané křížovky k vyluštění budou otištěny v měsíčníku BLESKmobil Křížovky dne 16. 8. 2026.
Výherci Křížovek o ceny budou vylosováni 23. 9. 2026 (neplatí pro Křížovku o ceny na straně 4).
Výherci budou zveřejněni na webových stránkách www.blesk.cz/souteze nejpozději 2. 10. 2026 (neplatí pro výherce kreditu z Křížovky o ceny na straně 4).
Výhry:
5x Balíček STAR v hodnotě 499 Kč
Výhra v podobě balíčku STAR představuje neomezené volání z telefonního čísla BLESKmobil na mobilní čísla českých poskytovatelů elektronických komunikací nebo na pevné linky v České republice a datový objem 12 GB, u telefonního čísla BLESKmobil. Neomezené volání je možné využít pro volání na mobilní čísla českých poskytovatelů elektronických komunikací nebo na pevné linky v ČR. Neomezené volání není možné čerpat pro volání na čísla se speciální tarifikací. Balíček je možné využít v ČR a v roamingu v Zóně 1 (EU). Platnost balíčku STAR je 30 dní od aktivace. Aktivace je potvrzena pomocí SMS. Balíček se po uplynutí doby své platnosti sám deaktivuje. Aktivací balíčku STAR ze hry BLESKmobil Křížovky dojde ke zrušení jiného hlasového balíčku (50 MINUT, 100 MINUT, Výhodných 200) nebo datového balíčku (Internet MINI, Internet MIDI, Internet MAX, Internet MEGA, Internet ULTRA, Internet START) nebo balíčku KLASIK, TOP či STAR, pokud je na stejném čísle již aktivní, a to bez náhrady a bez sčítání nevyčerpaných minut a dat. Balíček není možné převést na jiné telefonní číslo ani vyplatit v hotovosti.
5x Bonusový kredit v hodnotě 1 000 Kč
Platnost bonusového kreditu je podmíněna platností běžného kreditu služeb elektronických komunikací BLESKmobil a lze ho čerpat po dobu maximálně 30 dnů od připsání kreditu, a to pouze na úhradu ceny služeb elektronických komunikací BLESKmobil (volání, SMS a datové připojení), tedy zejména nikoliv na platební transakce, informační služby či nákup digitálního obsahu ani na volání na čísla se speciální sazbou. Bonusový kredit je čerpán přednostně před běžným kreditem. Počáteční bonusový kredit (tj. případný kredit přednabitý na nové SIM kartě) je čerpán přednostně před bonusovým kreditem. Bonusový kredit není možné převést na jiné telefonní číslo ani vyplatit v hotovosti.
5x Balíček TOP v hodnotě 399 Kč
Výhra v podobě balíčku TOP představuje neomezené volání z telefonního čísla BLESKmobil na mobilní čísla českých poskytovatelů elektronických komunikací nebo na pevné linky v České republice a datový objem 4 GB, u telefonního čísla BLESKmobil. Volné jednotky je možné využít pro volání na mobilní čísla českých poskytovatelů elektronických komunikací nebo na pevné linky v ČR. Balíček je možné využít v ČR a v roamingu v Zóně 1 (EU). Platnost balíčku TOP je 30 dní od aktivace, aktivace je potvrzena pomocí SMS. Balíček se po uplynutí doby své platnosti sám deaktivuje. Aktivací balíčku TOP ze hry BLESKmobil Křížovky dojde ke zrušení jiného hlasového balíčku (50 MINUT, 100 MINUT, Výhodných 200) nebo datového balíčku (Internet MINI, Internet MIDI, Internet MAX, Internet MEGA, Internet ULTRA, Internet START) nebo balíčku KLASIK, STAR nebo TOP, pokud je na stejném čísle již aktivní, a to bez náhrady a bez sčítání nevyčerpaných minut a dat. Balíček není možné převést na jiné telefonní číslo ani vyplatit v hotovosti.
5x Volání zdarma na čtvrt roku + 36 GB mobilních dat
Výhra v podobě Volání zdarma na čtvrt roku + 36 GB mobilních dat je poskytována ve formě balíčku STAR, který je aktivován bezplatně na 3 období. Balíček STAR představuje neomezené volání z telefonního čísla BLESKmobil na mobilní čísla českých poskytovatelů elektronických komunikací nebo na pevné linky v České republice a datový objem 12 GB na 30 dní u telefonního čísla BLESKmobil. Neomezené volání je možné využít pro volání na mobilní čísla českých poskytovatelů elektronických komunikací nebo na pevné linky v ČR. Balíček je možné využít v ČR a v roamingu v Zóně 1 (EU). Neomezené volání není možné čerpat pro volání na čísla se speciální tarifikací. Platnost balíčku STAR je 30 dní od aktivace. Aktivace je potvrzena pomocí SMS. Balíček STAR je aktivován za 0 Kč a bezplatně poskytnut po dobu 3 po sobě jdoucích období (3x 30 dní). Po této době, resp. po ukončení platnosti posledního, tedy 3. období dojde k automatické deaktivaci balíčku STAR. Aktivací balíčku STAR ze hry BLESKmobil Křížovky dojde ke zrušení jiného hlasového balíčku (50 MINUT, 100 MINUT, Výhodných 200) nebo datového balíčku (Internet MINI, Internet MIDI, Internet MAX, Internet MEGA, Internet ULTRA, Internet START) nebo balíčku KLASIK, TOP či STAR, pokud je na stejném čísle již aktivní, a to bez náhrady. Balíček není možné převést na jiné telefonní číslo ani vyplatit v hotovosti.
5x Balíček internet ULTRA o objemu 30 GB mobilních dat v hodnotě 599 Kč
Výhra v podobě datového balíčku Internet ULTRA představuje objem dat 30 GB, které lze čerpat po dobu maximálně 30 dnů od aktivace balíčku. Uplatněním výhry se aktivuje balíček Internet ULTRA, který se po uplynutí doby své platnosti v délce 30 dnů od aktivace sám deaktivuje. Pokud již má účastník aktivní jiný datový balíček balíčku (Internet MINI, Internet MIDI, Internet MAX, Internet MEGA, Internet ULTRA, Internet START) nebo balíček KLASIK nebo balíček TOP či STAR, jehož objem dat není dočerpán, a aktivuje si datový balíček Internet ULTRA ze hry BLESKmobil Křížovky, pak je původní balíček deaktivován a to bez náhrady nevyužitých dat a bez sčítání nevyčerpaných dat rušeného balíčku.
5x Zahradní ohniště s grilem v hodnotě 1 799 Kč
5x Velký polohovatelný slunečník v hodnotě 1 899 Kč
10x Přístřešek na dřevo v hodnotě 1 299 Kč
5x Multifunkční gril s jehlou Avenberg v hodnotě 3 499 Kč
5x Zahradní houpačka Avenberg 1 499 Kč
SPOLEČNÁ PRAVIDLA PRO UPLATNĚNÍ VÝHRY BLESKmobil
Výhra v podobě Volání zdarma na čtvrt roku + 36 GB mobilních dat, bonusového kreditu, hlasových, datových nebo kombinovaných balíčků se dále označuje jen jako „výhra“.
Pro připsání a aktivování výher od BLESKmobilu musí účastník v době platnosti kódu (tj. výherního desetimístného kódu) odeslat z aktivního čísla BLESKmobil SMS zprávu na číslo 999340 ve tvaru: VYHRAmezeraDESETIMÍSTNÝKÓD
Příklad SMS: VYHRA 3QZBZT05Y8
Unikátní desetimístný kód, je uveden v SMS potvrzující výhru. Odeslání SMS zprávy je v tomto případě bezplatné.
Každý účastník může na tomtéž telefonním čísle získat výhru maximálně 3x za den.
Platnost kódu je 30 dnů od jeho obdržení a lze jej využít pouze jedenkrát. Marným uplynutím této lhůty či jeho uplatněním platnost kódu bez náhrady zaniká.
Výhra bude účastníkovi připsána a aktivována do 24 hodin od zaslání SMS zprávy, což bude potvrzeno formou SMS zprávy.
Výhru v podobě balíčku nebo kreditu lze čerpat po dobu maximálně 30 dnů ode dne aktivace balíčku nebo kreditu. Výhru v podobě Volání zdarma na čtvrt roku + 36 GB mobilních dat lze čerpat po dobu 3x 30 dnů ode dne aktivace tohoto balíčku.
Výhra od BLESKmobilu bude připsána a aktivována na telefonním čísle BLESKmobil, ze kterého byla odeslána SMS zpráva obsahující platný kód pro její uplatnění (viz výše). Výhru není možné převést na jiné telefonní číslo ani vyplatit v hotovosti.
Pokud výherce nevlastní telefonní číslo BLESKmobil, a chce si aktivovat výhru od BLESKmobilu je nutné, aby si zakoupil SIM kartu od společnosti BLESKmobil a na ni následně výhru čerpal. SIM kartu zakoupíte na poštách, v trafikách nebo na www.ikiosek.cz/bleskmobil.
Platnost výhry a možnost jejího čerpání je podmíněna existujícím a platným běžným kreditem pro službu BLESKmobil na telefonním čísle. Platnost a úplné podmínky balíčků jsou k dispozici v ceníku na bleskmobil.cz.
Krátký popis výher a vzájemných nekompatibilit mezi nimi:
- Balíčky 50 MINUT, 100 MINUT, Výhodných 200 – jsou nekompatibilní s hlasovými balíčky (50 MINUT, 100 MINUT, Výhodných 200) nebo kombinovanými balíčky KLASIK, TOP a STAR.
- Datové balíčky (MINI, MIDI, MAX, MEGA, ULTRA) – jsou nekompatibilní s datovými balíčky (Internet MINI, Internet MIDI, Internet MAX, Internet MEGA, Internet ULTRA, Internet START nebo kombinovanými balíčky KLASIK, TOP a STAR).
- Balíčky KLASIK, TOP a STAR – jsou nekompatibilní s hlasovými balíčky (50 MINUT, 100 MINUT, Výhodných 200) nebo datovými balíčky (Internet MINI, Internet MIDI, Internet MAX, Internet MEGA, Internet ULTRA, Internet START) nebo kombinovanými balíčky KLAS...
(Pokracovani na webu)|E|
